    Alternar subsección Problemas neurofisiológicos de la consciencia
    -   
        6.1 Evaluación del estado de conciencia
    -   
        6.2 Alteración de la conciencia
-   
    7 El consciente y el subconsciente
---------------
Cambiar a la tabla de contenidos

Conciencia (psiquiatría)

24 idiomas
---------------
|                                   | referencias que aparezcan en una  |
|                                   | publicación acreditada.           |
|                                   | Busca fuentes: «Conciencia        |
|                                   | (psiquiatría)» – noticias ·       |
|                                   | libros · académico · imágenes     |
---------------
+-----------------------------------+-----------------------------------+

La conciencia (del latín conscientia, ‘conocimiento compartido’, y este
de cum, ‘con’, y scientĭa, ‘conocimiento’), entendimiento o mundo
interior es un conjunto de funciones del cerebro, que se han explicado
---------------
[]

La conciencia es el resultado de los genes y parámetros aprendidos de la
experiencia.

---------------
procesos mentales. Conocemos múltiples aspectos del cerebro parcelado y
sus funciones, pero poco se sabe de las bases científicas de la
consciencia o entendimiento. Saber cómo el cerebro tiene conciencia de
sí mismo es un reto mayor. Hasta la fecha, los especialistas y
científicos tratan de explicar la conciencia desde varias perspectivas
biológicas: etología, neurofisiología, neuroanatomía, neurociencia y
psicología evolutiva.^([cita requerida])
---------------
cerebral, el sistema límbico, el locus cerúleo, etc.^([cita requerida])

La conciencia engloba a varios procesos mentales, entrelazados o no, que
no han sido descifrados por completo por la fisiología. Es un conjunto
de funciones con diferentes grados de desarrollo, que entre otras,
catalogan las cosas como buenas o malas. Otra función importante y más
desarrollada de la conciencia es la función de la razón. La conciencia
permite el raciocinio, lo que en conjunto dota al individuo de voluntad
sobre las cosas en que emplea sus recursos, y de capacidad de recordar,
---------------
los demás. Con todo ello, en suma, dota de voluntad al individuo.

La conciencia empuja a diferentes personas en direcciones bastante
diferentes según sus creencias. Esto demuestra que tiene una doble
naturaleza instintiva (genéticamente determinada) y aprendida. Mientras
que las distintas capacidades de la conciencia están determinadas
genéticamente, la elección de las materias de su interés es aprendida o
adquirida por impronta (véase hemisferio cerebral, psique, neurobiología
y psicobiología).

Los variados procesos de la conciencia difieren, teniendo muchos de
ellos las pautas marcadas genéticamente (instintivas). Como demuestra el
hecho que muchas características de la conciencia son comunes a todas
las personas con independencia de la sociedad en que se eduquen o que
coinciden por grupos específicos como los zurdos, los sexos etc. Por
---------------
zurdo.

Es decir, la conciencia es el resultado de varios procesos cerebrales,
establecidos genéticamente, de los cuales, algunos aprenden parámetros
con los que se identifica el individuo, adoptados de la sociedad humana,
---------------
La combinación de la información de estas diferentes fuentes y su
elaboración por la corteza cerebral, produce el fundamento de la
conciencia.

Para el mantenimiento de la conciencia, las células de la corteza
cerebral se mantienen en un estado de excitación continua por la
formación reticular, grupo de células del tronco del encéfalo. Estas
---------------
individuo tanto puede estar inconsciente, dormido o alucinando, viendo,
oyendo o percibiendo estímulos que realmente no se producen. (Véase
Estado de conciencia).

En ambos hemisferios cerebrales se hallan los lóbulos frontales, delante
---------------

Es la interacción armoniosa entre varios sistemas la que controla y
produce la conciencia, excepto los niveles más simples, que son
reflejos, todos los demás son aprendidos por el individuo a partir de
unas estructuras físicas que genéticamente tienden a valorar la
---------------
aparecen ondas lentas de actividad eléctrica a lo largo de toda la
corteza, entre una y tres ondas por segundo, manteniéndose el nivel de
excitación por debajo de lo necesario para la conciencia despierta. Si
el individuo dormido se va despertando, la formación reticular
incrementa el nivel de excitación cortical hasta que en el sueño liviano
---------------
encéfalo. Aquí se construyen las sensaciones, los sentimientos, las
ideas, los pensamientos y las imágenes que aparecen en nuestra
conciencia y que forman el mundo personal de cada individuo.

Todavía no se conoce suficientemente como surgen los cambios desde los
tan complejos esquemas eléctricos en los grupos celulares hasta las
sensaciones y sentimientos de la conciencia. Lo que se conoce, sin
embargo, es que si estas células se lesionan o se alteran los esquemas,
la calidad de la conciencia se modifica.

El encéfalo funciona por esquemas extractados de la información recibida
---------------
Otras técnicas menos energéticas, como la hipnosis, pueden modificar el
mundo percibido produciendo en el sujeto una disociación entre
diferentes aspectos de la conciencia. Así, por ejemplo, no sentirá una
aguja clavada profundamente en la piel, y puede inducírsele para que vea
imágenes seleccionadas de una revista. Pero la paradoja que surge es que
tiene que reconocerlas y rechazarlas para «no verlas», lo que demuestra
la separación de las distintas partes de la conciencia.

Problemas neurofisiológicos de la consciencia
---------------
de comportamiento permanentes.

La alteración de la conciencia es una constante que aparece en la
mayoría de los problemas psiquiátricos y en gran cantidad de problemas
médicos. En su estado normal, la consciencia permite al sujeto dar una
---------------
-   Delirio

Evaluación del estado de conciencia

[editar]

Los estados de conciencia son estudiados por la psiquiatría, la
psicología, la neurología y la medicina, y experimentados, o al menos se
trata de inducirlos, por las drogas, la privación del sueño, la
meditación, el yoga... La evaluación de la conciencia se hace en tres
etapas:

-   Ausencia/presencia de conciencia:

Si la persona habla o se mueve espontáneamente, determinamos la
---------------
determinar su estado de ausencia.

-   Cualidad de conciencia:

Para evaluar su cualidad de consciencia, se le hace una serie de
---------------
-   habla de manera coherente (sabe dónde está, conoce la fecha...)
-   habla de manera coherente pero desorientada, es decir, presenta una
    pérdida de conciencia inicial
-   habla de manera incoherente o incomprensible
-   está somnolienta y no reacciona más que a la palabra o al tacto
---------------
prueba de reflejos para profundizar en el balance neurológico.

Alteración de la conciencia

[editar]

La alteración de la conciencia es un síntoma. El caso más grave es el de
la parada cardiorrespiratoria, que requiere avisar rápidamente a los
servicios de socorro y emprender una reanimación cardiopulmonar.
---------------
determinar la causa de este estado.

Si la persona está consciente pero presenta trastornos de la conciencia:
somnolencia fuera del ritmo natural del sueño, palabras incoherentes o
incomprensibles, cambios de humor rápidos e incomprensibles, actitud
---------------
para el individuo evolutivamente.

Podemos decir que la conciencia está formada por la psiquis o
consciencia y por el subconsciente o inconsciente. Aun cuando esta
diferenciación es solo de conveniencia.

El encasillamiento de la palabra conciencia a su significado religioso
en la Iglesia católica y por extensión, en las religiones cristianas,
mayoritarias para el mundo hispánico, ha influido también. En otras
épocas y otras culturas se ha identificado a la conciencia, con la voz
de los dioses, la Virgen María, el corazón (me lo dice el corazón), los
ángeles, los espíritus de los muertos, el déjà vu, la premonición, la
---------------

Las formas del arte pueden contemplarse además como una expresión de la
conciencia y pueden a su vez afectar el desarrollo de la cultura de la
cual emergen. Cada generación será el producto de miles de mentes y
ejercerá asimismo su influencia sobre la generación que la sigue. Los
sueños como actividades cerebrales, son también procesos de la
consciencia. La actividad de la conciencia o mundo interior, puede
contribuir a explicar porque no somos iguales a nuestros antepasados y
porqué solemos decir que tenemos una mente única, distintas opiniones y
---------------

Uno de los nombres de la psiquis (véase). Hay confusión en los términos
conciencia y consciencia, cuando en un principio son originados del
latín conscientia. Se emplea el término «consciencia», en muchas
traducciones de otros idiomas y como un término opuesto a inconsciente o
subconsciente, para nombrar a determinadas funciones de la conciencia,
sobre todo las relativas al raciocinio o entendimiento. así, se habla de
estar consciente en oposición a perder el sentido, o de estados de
---------------
a formar los elementos conscientes o inconscientes de la mente. los
trastornos o irregularidades que se experimentan en estas primeras
etapas del desarrollo pueden influir en el contenido de la conciencia o
sobre el inconsciente. Estas modificaciones pueden manifestarse por sí
mismas como emociones beneficiosas, que pueden no obstante expresarse
por ejemplo, a través de conductas antisociales. La conciencia parece
trazar una línea entre los sentimientos de la que pueden resultar
acciones buenas o malas.
---------------

La mente inconsciente percibe el entorno de distinta manera que la mente
consciente. Esto provoca que la conciencia, de la cual forman parte el
subconsciente, perciba algo y se almacene en la memoria. Por ejemplo,
procesado por la conciencia, el pensamiento inconsciente o pensamientos
que provienen del instinto, se dan en los sueños con más facilidad
debido a la menor rigidez de las constricciones lógicas durante el
---------------
-   Cerebro
-   Ciencia cognitiva
-   Conciencia (psicología)
-   Creatividad
-   Estado de conciencia
-   Estado alterado de conciencia
-   Epilepsia
-   Hemisferio cerebral
---------------
[editar]

-   Historia de la evolución de la conciencia humana

+:---------------------------------:+:----------------------------------+
---------------

Obtenido de
«https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Conciencia_(psiquiatría)&oldid=164660253»

Categoría:
