el mundo de la introspección, sintinencia, qualia, del pensamiento
privado, de la imaginación y de la volición, la habilidad de
experimentar o de sentir, estado de consciencia, o la experiencia de
tener un yo o de tener un alma. ^([2])​

En filosofía, una de las definiciones más populares es la de consciencia
como el hecho de que existe algo (un estado o una cualidad) que "es
como" o "se siente como" ser o estar de alguna manera. En un artículo,
Thomas Nagel ejemplifica con la consciencia de un murciélago, en el
sentido de que deber existir algo así como el estado o cualidad de ser
un murciélago (ese "algo" de ser un murciélago). Existe el análogo
estado o cualidad de ser una persona u otra. A pesar de la dificultad en
la definición concreta de consciencia, la mayoría de los filósofos
coincide en que existe un fenómeno subyacente a la intuición que tenemos
de ser "conscientes" del mundo y de nosotros mismos.

La filosofía occidental, desde los tiempos de Descartes y Locke, ha
tenido dificultades para comprender la naturaleza de la consciencia e
identificar sus propiedades esenciales. Algunos de los problemas
sobresalientes incluyen: ¿El concepto es coherente a nivel fundamental?
¿Puede explicarse en términos mecánicos? ¿Existe consciencia en otros
seres aparte de los seres humanos y cómo se reconoce? ¿Cuál es la
relación entre consciencia y lenguaje? ¿Se puede entender la consciencia
en términos que no requieran una distinción entre propiedades o estados
mentales y propiedades o estados físicos? O la pregunta que surge en el
campo de la inteligencia artificial de si es posible que computadores o
robots desarrollen consciencia.

En la actualidad, suele incluir cualquier tipo de cognición,
---------------

Gracias a desarrollos tecnológicos durante las últimas décadas, la
investigación sobre la consciencia se ha convertido en un tema de
investigación interdisciplinaria en la ciencia cognitiva, con
importantes contribuciones de los campos de la psicología, antropología,
neuropsicología y neurociencia. El foco primario de las investigaciones
consiste en entender lo que significa que cierta información sea
consciente o esté en la consciencia, es decir, en determinar los
correlatos neurales y psicológicos de la consciencia.

El problema de la definición
---------------
independiente de la teoría de la conciencia parecen remotas.^([6])​

Las definiciones de diccionario de la palabra consciencia se extienden a
lo largo de varios siglos y reflejan una gama de significados
aparentemente relacionados, con algunas diferencias que han sido
controvertidas, como la distinción entre consciencia interior y
percepción del mundo físico, o la distinción entre consciente e
inconsciente, o la noción de una entidad mental o actividad mental que
---------------

Los filósofos difieren de la mayoría de las personas en su intuición con
respecto a la naturaleza de la consciencia. Mientras que la mayoría de
las personas tiene una fuerte intuición con respecto a la existencia de
lo que entienden como "consciencia". Los escépticos radicales argumentan
que esta percepción es falsa, ya sea porque el concepto de consciencia
es incoherente o porque las intuiciones al respecto están basadas en
ilusiones. Gilbert Ryle argumenta que la definición tradicional de
consciencia se da desde una perspectiva tradicional cartesiana que
distingue de modo erróneo entre mente y cuerpo, o entre mente y mundo.
Propone, por tanto, no hablar de mentes, cuerpos y el mundo, sino que de
individuos o personas, que actúan en el mundo. Al hablar de
"consciencia" se comete por tanto el error de separar la consciencia de
hechos comportamentales y lingüísticos. En términos más generales,
muchos filósofos han expresado su frustración sobre la dificultad de
---------------
[editar]

Muchos filósofos han argumentado que la consciencia es un concepto
unívoco que la mayoría de las personas es capaz de entender en forma
intuitiva, a pesar de la dificultad de definirlo. Otros, sin embargo,
---------------

El filósofo Ned Block propone la distinción entre dos tipos de
consciencia que él llama "fenomenal" (P-consciousness) y "de acceso"
(A-consciousness). La fenomenal son los datos brutos de la percepción:
formas, colores, sonidos, sensaciones, emociones y sentimientos, que
tienen como eje central los estímulos en el cuerpo. Esas experiencias,
consideradas con independencia de su impacto en el comportamiento, se
denominan qualia. Por el contrario, consciencia de acceso es el fenómeno
por el cual se accede a la información en la mente para producir
reportes verbales, razonar y controlar el comportamiento. Así,
información sobre lo que se percibe cuando percibimos algo involucra la
consciencia de acceso; así como cuando hay introspección, i.e., la
información sobre nuestros pensamientos; también cuando recordamos algo
sobre el pasado, etc. Algunos filósofos, como Daniel Dennett, han
criticado la validez de esta distinción, pero muchos otros la han
aceptado. David Chalmers ha argumentado que la consciencia de acceso
puede ser explicada en términos mecánicos (i.e. en principio como
procesos físico-químicos en el cerebro), pero que entender lo que es la
consciencia fenomenal es mucho más complicado. El lo llama el problema
difícil de la consciencia.

Sin embargo, algunos filósofos piensan que existen más tipos de
consciencia que los dos descritos por Block. William Lycan, por ejemplo,
menciona en su libro Consciousness and Experience que se puede
identificar al menos ocho tipos distintos. Hay debate acerca de si la
consciencia fenomenal y la de acceso siempre coexisten o si se pueden
concebir por separado. Aunque la posibilidad de consciencia fenomenal
sin consciencia de acceso es más aceptada, también se han postulados
ejemplos hipotéticos de consciencia de acceso sin consciencia fenomenal.
Block sugiere que en el caso de un "zombie" éste puede ser
computacionalmente idéntico a una persona pero carecer de subjetividad.
---------------
como un lugar gobernado por leyes físicas, algunos filósofos se han
esforzado por encontrar una explicación de puro materialismo al problema
de la consciencia.

Visión científica
---------------
[editar]

La consciencia es definida como “la reproducción por el individuo de la
imagen ideal de su actividad tendente a una finalidad y de la
representación ideal en ella de las posiciones de las otras personas. La
actividad consciente del hombre está mediatizada por el colectivo;
durante su realización el hombre toma en cuenta las posiciones de los
otros miembros del colectivo”. La consciencia del individuo es la forma
subjetiva, ideal, en que se presentan sus relaciones sociales reales, su
existencia real.^([16])​
---------------
En paralelo a las ideas de Freud, el marxismo (inspirado en la filosofía
de Hegel) sostenía que la conciencia de clase era determinante en los
actos de los seres humanos, llevando el concepto de consciencia al
terreno político práctico y definiendo de hecho al ser humano por sus
decisiones en tanto partícipe de un grupo social.
---------------
6.  ↑ Vimal, RLP; Sansthana, DA (2010). «On the Quest of Defining
    Consciousness». Mind and Matter 8 (1): 93-121. 
7.  ↑ «CONSCIENCIA - significado en el Diccionario Cambridge de Inglés».
    dictionary.cambridge.org. Archivado desde el original el 7 de marzo
    de 2021. Consultado el 23 de octubre de 2018. 
