2.  Curiosidades

Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?

[]Fact Checked
---------------
[]6 minutos

La conciencia y consciencia son términos que causan confusión. El
primero se asocia con la ética y la moral, mientras que el segundo se
relaciona con la reflexión, la percepción o el conocimiento.

[Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?]

[Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?]

[]
---------------
Última actualización: 16 junio, 2024

Aunque suenan casi igual, hay diferencia entre consciencia y conciencia,
y esta va más allá de solo una letra. No es lo mismo que digas «tengo la
conciencia tranquila» que «soy consciente de todos y cada uno de los
estímulos que me rodean». Como puedes ver, la primera frase va hacia tu
moralidad, mientras que la segunda está más relacionada con la
---------------
tus próximas lecturas o pláticas.

¿Qué es la conciencia?

La conciencia es la capacidad que tenemos las personas para saber qué
actos, pensamientos, palabras y situaciones son correctas y cuáles no.
Es ese componente de la personalidad que actúa como «juez» de cada uno
---------------
un personaje se encuentra ante un dilema moral se le «aparecen» un ángel
y un demonio en cada hombro. Esta es una representación de lo que es la
conciencia: la distinción del bien y el mal. Sin embargo, cabe señalar
que presenta algunas pequeñas consideraciones que vale la pena tengas en
cuenta:

-   La conciencia está muy ligada a los valores con los que te has
    criado. El entorno (hogar, escuela y demás) es el referente para
    moldear tu impresión de lo que está bien o mal.
-   Tampoco podemos dejar de nombrarte la influencia de la religión en
    la conciencia. Y es que esta señala muchas de las situaciones que se
    consideran «buenas» o «malas» en la sociedad.
-   Es el «interruptor» que despierta diferentes tipos de sentimientos
---------------
------------------------------------------------------------------------

Conoce ¿Qué es la conciencia desde la filosofía?

------------------------------------------------------------------------
---------------
    nuestro ser interno.

¿Cuál es la diferencia entre consciencia y conciencia?

Si tuviéramos que utilizar una definición general para diferenciar
consciencia de conciencia, sería la siguiente: la consciencia te permite
formar parte de tu realidad, percibir cada matiz, estímulo y proceso
interno. La conciencia, por su parte, nos permite comportarnos de manera
moral y socialmente aceptable.

Además, debemos tener en cuenta que una de las diferencias más notables
entre consciencia y conciencia es que muchos filósofos consideran a la
segunda como una virtud. Esto debido a ese carácter ético moral que se
le atribuye.
---------------

Christof Koch indica —en su libro que te nombramos antes— que la
principal diferencia entre consciencia y conciencia es que la primera es
todavía un enigma. Mientras que la segunda tiene que ver con el sentido
de responsabilidad, los valores y conocimiento de cada uno, por su
propia persona y actos.

  ¿Conciencia y consciencia pueden ser sinónimos? De acuerdo con la Real
  Academia Española (RAE), solo hay una ocasión en la que ambos términos
  significan lo mismo. Cuando hablamos de tu percepción y
  autoconocimiento, puedes usar conciencia o consciencia de forma
  indistinta. Más si te refieres al aspecto moral, lo correcto es decir
  «conciencia».

Consciencia y conciencia: ejemplos sencillos

Ahora que ya sabes las diferencias entre consciencia y conciencia, de
seguro quieres conocer en qué otras situaciones comunes puedes ver a
cada una de ellas. La clave para saber cuál es la indicada es prestar
atención al contexto que la rodea, esa será tu brújula.

Un ejemplo de conciencia lo podemos observar en la frase «Me remuerde la
conciencia por lo que hice», y es que en ella vemos el sentimiento
negativo de culpa que tiene la persona por sus actos. Te recordamos que
la conciencia se relaciona con las actuaciones éticas y morales.

En cambio, la frase «Él es consciente de que ganar el partido no será
---------------
ser:

-   Ella tiene la conciencia intranquila.
-   Haz lo que te dicte tu conciencia.
-   Recuperó la consciencia después de la caída sufrida.
-   Los aldeanos tomaron consciencia del cuidado del agua en la
---------------
------------------------------------------------------------------------

Lee también La conciencia corporal: ¿somos conscientes de nuestro
cuerpo?

------------------------------------------------------------------------

¿Ya sabes cuándo se trata de consciencia o conciencia?

Como puedes ver, consciencia y conciencia son dos términos tan complejos
como interesantes a la vez. Son algo más que meros productos de la
mente; es lo que nos hace humanos. La conciencia es esa voz interna que
nos hace distinguir entre lo que está bien y mal.

---------------
    consciousness. Philosophical Transactions of the Royal Society
    B, 377(1844), 20210292. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34957848/
-   Real Academia Española. (s. f.). Conciencia. En Diccionario
    Prehispánico de Dudas (2. ed, versión provisional).
    https://www.rae.es/dpd/conciencia
-   Vithoulkas, G., & Muresanu, D. F. (2014). Conscience and
    consciousness: a definition. Journal of Medicine and Life, 7(1),
