[impact3]

El desarrollo de las personas y su consciencia como base fundamental

GPTG
---------------
En repetidas ocasiones hemos escuchado que el futuro del mundo y el
origen de cambios significativos está en la inversión en la educación de
las personas¹  y en la ampliación de su consciencia. Esta consciencia
(entendida como la capacidad de comprender el mundo desde diferentes
perspectivas y aumentar los modelos mentales con los que se toman
---------------

Como ya tratamos en el anterior artículo, el desarrollo y el mayor nivel
de consciencia de las personas no solo contribuyen al crecimiento
individual, sino que también desempeñan un papel esencial en la
promoción de un impacto positivo en la sociedad en su conjunto.
---------------
Comité de Dirección hayan vivido diversas experiencias de alta
intensidad (aquellas de las que te hacen cuestionar tus principios y
valores) les han hecho ganar cada vez mayor consciencia. Esto es un
camino, por lo tanto, la “organización” va evolucionando contínuamente.

---------------
(“Great Places To Grow”) y ser más feliz.

El siguiente diagrama refleja como la ampliación de la consciencia y
cuidar la felicidad de los individuos dentro de las empresas puede
promover, a su vez, una sociedad más consciente y feliz.
