Conciencia

Te explicamos qué es la conciencia y las diferencias con la consciencia.
Además, la conciencia social, moral, ambiental y de clase.

---------------
¿Qué es la conciencia?

La palabra conciencia (y, en algunos casos, consciencia) posee
diferentes significados, todos relacionados con la mente humana y con la
lucidez, es decir, con la capacidad para percibir nuestro entorno. No se
---------------
disciplinas tan distintas como la filosofía y la psicología.

En su origen, tanto conciencia como consciencia provienen del vocablo
latino conscientia, fruto del prefijo con- (“unión”, “junto”) y el verbo
scire (“discernir” o “separar mentalmente una cosa de otra”), y que
---------------
Ver además: Cognitivo

¿Conciencia o consciencia?

De acuerdo con el Diccionario Panhispánico de Dudas de la Real Academia
Española, conciencia y consciencia son intercambiables en la mayoría de
los contextos en los que nos referimos de manera general a la percepción
o el conocimiento de la realidad, aunque es común optar por la grafía
---------------
términos del bien y el mal.

Así, diremos que “Fulano recuperó la consciencia” (o sea, despertó de un
desmayo), pero que luego “lo juzgó su conciencia” (o sea, sintió
remordimientos).
---------------
En cambio, las personas que viven sin preocuparse por su comunidad, ni
involucrarse en ella, ni sentirse de ningún modo responsable por lo que
en ella tenga lugar, son individuos desprovistos de consciencia social.

Puede servirte: Conciencia social
---------------
hay en la sociedad.

Dicho más simplemente, una persona con consciencia de clase sabe a qué
estrato socioeconómico pertenece, y por lo tanto sabe qué sectores se
oponen al desarrollo y mejoramiento de las condiciones de vida de su
