-   CONTACTO

Artículo 2: «Definiendo la consciencia» por Pepa Horno

[]Publicado porPepa Horno - Espirales Consultoría de Infancia[]18 de
---------------
Hacer clic para descargar este artículo en PDF.

¿Por qué la consciencia?

A lo largo de mi desarrollo profesional ha habido palabras e imágenes
---------------
intemperie, entornos seguros¹, afectividad consciente², la mirada
consciente³, las “tripas”⁴, la memoria corporal, el trauma⁵, honrar el
dolor⁶… Pero, sobre todas ellas, está la palabra “consciencia⁷”.

Sé por experiencia que todo este universo semántico genera en los
---------------
adolescente.

Si yo digo que la consciencia del profesional en su intervención y de
las figuras parentales en las familias sobre sus actuaciones es
condición imprescindible para la eficacia de las mismas, creo que todos
estaríamos de acuerdo. La pregunta es: ¿Qué entendemos por consciencia?
¿Cuál es la diferencia entre una intervención consciente de una
inconsciente? ¿Cómo se delimita y estructura ese valor diferencial que
implica la consciencia para que pueda ser sistematizado en pautas
cotidianas de intervención que sean generalizables?. Es en esa
sistematización de los conceptos técnicos donde surgen las diferencias
---------------
organizacionales.

Definiendo la consciencia

Así que ése es mi reto en este artículo: definir la consciencia desde la
perspectiva del trabajo de protección a la infancia.

Empecemos por la definición de consciencia que nos viene dada en el
diccionario de la Real Academia Española de la Lengua (RAE), porque me
sirve justamente para la estructura que quiero proponer. Dice así:
---------------
resultado es percibirnos en el mundo.

La consciencia implica, por lo tanto, percibir tres elementos en la
intervención:

---------------
Pensemos en las acciones que se nos proponen en la definición. Porque
sobre esos tres elementos tendré que “reflexionar” e “intuir”, es decir
analizarlo racionalmente pero también poner consciencia sobre las
emociones que surgen y sobre las sensaciones corporales que genera en mí
y en la otra persona. Y partiendo de toda esa información tendré que
---------------
sea un niño, niña o adolescente o un adulto.

La consciencia es un proceso complejo que conlleva un tiempo que no
siempre sentimos tener. Una capacidad que necesita ser ejercitada para
que, desde la práctica cotidiana, se internalice hasta el punto de que
---------------
que, con los años y la experiencia, procesamos de forma casi autómatica.
Bueno, no siempre. Esta amplitud y rapidez de análisis ocurre cuando
hemos buscado esa consciencia. Porque a veces los años y la experiencia
justamente nos llevan a lo contrario: a cerrarnos, a bloquear esa
consciencia, a no buscarla, a no desearla. Porque duele, porque cuesta,
porque cansa.

Pero si optamos por ese valor diferencial de calidad y rigor profesional
que supone la consciencia tendremos que tratar de sistematizarla.
Resulta casi paradójico preguntarse: ¿Cómo puedo saber que estoy siendo
consciente? ¿Cómo puedo ser consciente de estar siéndolo?. Sigamos pues
---------------
en la relación entre quien cuida y quien es cuidado, una relación que
además sucede en un entorno determinado. Para lograr una intervención de
calidad es nuclear comprender que tan importante es poner consciencia en
el proceso de la persona a la que acompañamos, educamos o cuidamos como
en nuestro propio proceso, en lo que nos va sucediendo en el marco de
---------------
exponía el mes pasado en su artículo mi compañero de Espirales CI, F.
Javier Romeo. Intervenimos desde quienes somos. Por lo tanto, el primer
pilar de la consciencia es nuestro proceso interior.

La pregunta clave en este primer elemento es: ¿Qué me pasa a mí con
---------------
cocinar es nuestra. No podemos elegir los ingredientes, pero sí lo que
cocinamos con ellos. Por lo tanto, la integración de nuestra historia de
vida es una de las claves que delimita nuestra consciencia. No se trata
tanto de haber tenido una buena vida, una buena infancia en concreto,
sino de tenerla integrada haya sido la que haya sido.
---------------
    consciente, puedo tender a repetir.
-   Establecer mal la distancia necesaria para la reflexión que conlleva
    la consciencia. Bien por la sobre implicación o identificación, en
    la que la vivencia del otro nos inunda y nos impide la consciencia
    sobre nuestro propio proceso, difuminando los límites entre lo que
    es nuestro y lo que es del otro. O bien estableciendo una distancia
---------------
valiosa en situaciones de riesgo, peligro o desprotección. Esa
información, cuando aprendemos a usarla, se convierte en una herramienta
valiosísima de consciencia, que podemos utilizar a favor de las personas
con las que trabajamos. Procesamos la información que nuestras “tripas”
nos dan sobre el entorno, sobre la situación o sobre la persona.
---------------
la experiencia.

Un elemento clave de consciencia es acostumbrarse a “Escuchar las
tripas” para poner al servicio de la persona a la que estamos cuidando
toda la información que nuestro cuerpo y nuestra emoción perciben.
Acostumbrarse a identificar las sensaciones corporales que una persona o
situación nos genera incrementa nuestro nivel de consciencia y nos hace
profesionales más eficaces. Las “tripas” recogen también nuestra memoria
profesional, la experiencia acumulada que nos permite reconocer e
identificar indicadores que no percibimos cuando carecemos de
experiencia. Aprender a legitimar nuestras “tripas” como un elemento de
consciencia, no el único ni el más válido necesariamente, pero
imprescindible. Y esa legitimación llega también como parte de la
integración de la historia de vida.
---------------
3. Fragilidad y fortaleza emocional. Nuestro propio estado psíquico,
nuestra capacidad de autorregulación y nuestros propios límites
determinan nuestra capacidad de consciencia. En un proceso de
acompañamiento, cuidado o educativo es imprescindible que quien cuida
tenga un cierto equilibrio emocional. No se puede cuidar, acompañar ni
---------------
resultados médicos de alguien a quien ama o una llamada telefónica de
algo importante, cuando está en las primeras fases de un proceso de
duelo profundo…la capacidad de consciencia se ve mermada. La persona se
mete hacia dentro y se desconecta del entorno y de las demás personas.
Los recursos personales se destinan, como es humano y lógico, a aquello
que nos preocupa. Por lo tanto, el autocuidado es condición
imprescindible para la consciencia. Y asumir que no siempre se puede
mantener la consciencia. A veces el cansancio, el miedo, la ira o el
enamoramiento (no siempre nos llega la desconexión por cosas negativas)
nos impiden ese reflexionar, intuir y relacionarnos con el mundo
exterior. Saber decir: “ahora no puedo” es un indicador clave de
consciencia. La fortaleza emocional es condición para la consciencia, y
no siempre la tenemos.

Resumiendo, por lo tanto, este primer elemento. ¿Cómo sistematizar la
consciencia sobre mi proceso interior?

-   Integrando mi historia de vida.
---------------
    trabajo personal sobre mis propios límites.

Elemento segundo de la consciencia: el proceso del otro

Este es el elemento de consciencia más estudiado. Las carreras
universitarias de profesiones dedicadas al cuidado basan sus currículos
en el estudio de la persona, de ese “otro” con el que vamos a trabajar:
---------------
iguales que yo, sólo que a menudo menos afortunadas, con una historia de
vida más difícil que les ha hecho disponer a veces de unos recursos más
limitados. Pero una de las claves de consciencia es comprender que
estudiando al otro me veo a mí mismo y que la profundidad a la que
llegue en el estudio del “otro” viene condicionada por lo que sea capaz
de ver dentro de mí mismo.

De este modo surgen elementos de consciencia similares sobre el proceso
del otro:

---------------
corporales y emocionales que se dan en ellos cuando están nerviosos.

3. Fragilidad y fortaleza. Este elemento de consciencia tiene que ver
con ser capaz de ver las fortalezas y debilidades del niño, niña o
adolescente; con mantener una mirada positiva hacia sus recursos
---------------
acogedora o adoptiva.

Por lo tanto, ¿cómo puedo incrementar mi consciencia sobre el proceso de
la persona?

---------------
    globalidad, no sólo en su problemática. Rescatando sus
    potencialidades y los recursos que tiene y formándome en trauma y
    disociación para aprender a poner consciencia en los indicadores de
    disociación que aparecen.

Elemento segundo (bis): el efecto de mi intervención sobre el otro

Hay dos matices importantes sobre este segundo elemento de consciencia
que es el proceso del otro.

Por un lado, a veces ese “otro” no es una sola persona. A veces tenemos
varias personas sobre cuyo proceso hemos de mantener consciencia.
Trabajamos muy a menudo con grupos, como ocurre en los hogares de
protección. Y nuestras acciones tienen efectos sobre otras personas
presentes: sean otros niños, niñas y adolescentes o sean personas del
equipo profesional. Esa complejidad implica la consciencia, en la medida
de lo posible, sobre el sistema completo. Qué interesante es plantearse,
por ejemplo, que en la medida que los profesionales que trabajan en un
---------------
su calidad y eficacia.

Por otro, un elemento clave de la consciencia sobre el otro tiene que
ver con el efecto que yo produzco en esa persona. ¿Nos preguntamos
suficiente cuál es el peso que nosotros como madres y padres, sea
---------------
decisiones tienen en la otra persona?

En este punto, tocaría diferenciar la consciencia de la conciencia. La
conciencia sobre el bien y el daño que puedo hacer. Esa conciencia
delimita la dimensión ética de mis actos, sean en la vida personal o en
---------------
profesional educativo o de cuidado conlleva un enorme poder. Y el
sistema de protección en su totalidad basa sus decisiones en gran medida
en ese poder. Un elemento clave de la consciencia sobre el otro es
aprender a usar el poder para favorecer la vida de esa persona, sobre
todo cuando está bajo mi responsabilidad.
---------------
Elemento tercero: el entorno donde estamos

Un elemento clave de consciencia es aprender a mirar las paredes e
integrarlas como un elemento de la intervención. Y cuando hablo de las
paredes, me refiero literalmente a las paredes. El entorno donde
---------------
hablaran…) o salir a jugar a la pelota un rato con un chico o chica.

La consciencia sobre el entorno también se sistematiza. Existe un
sistema de indicadores en cuatro niveles que incluimos en el escrito del
que partimos en este grupo de Renovando desde Dentro en el reto 3 cuando
---------------
documento previo.

¿Cómo sistematizamos la consciencia sobre el entorno? Construyendo
entornos seguros y protectores desde un sistema de indicadores
construido en torno a cuatro niveles:
---------------

Cada uno de esos niveles incluyen un sistema de indicadores para
aprender a poner consciencia en el entorno donde trabajamos. El cambio
que puede ocurrir, fruto de la consciencia, en una oficina cuando en vez
de encontrar al entrar un logotipo institucional, encuentro las fotos de
cuando eran niños de los trabajadores de ese equipo; cuando en un hogar
---------------
que los objetos y fotografías de la familia biológica no suponen una
amenaza para la familia acogedora sino un elemento de seguridad para el
niño o niña. Ese cambio viene de la consciencia en el entorno como
elemento de intervención. No es sólo lo que hacemos, es dónde lo hacemos
también.
---------------
Y un último apunte: relacionarnos

¿Os acordáis de las tres acciones de la definición de consciencia?
Reflexionar, intuir y relacionarse. Con toda la información que el
proceso de consciencia nos ha proporcionado: sobre mi propio proceso,
sobre el estado del niño, niña o adolescente y sobre el entorno donde
estamos; con todo eso toca relacionarnos. Y elegir cómo hacerlo.

Y ahí aparece un último elemento de consciencia para todos los que
trabajamos en roles de cuidado, educativos o de protección. Surge de
forma natural, casi espontánea: la afectividad. En principio, cuando
---------------

Y si pensamos en el rol de cuidado profesional, si mantenemos
consciencia sobre lo que nos pasa por dentro y cómo afecta al otro; si
comprendemos de dónde viene la otra persona, cuál es su historia y que
su conducta no es otra cosa que manifestación del dolor que lleva
---------------
mis propias actuaciones y cuando trabajo con equipos: ¿Desde dónde lo
estoy haciendo? (Proceso interior), ¿Dónde lo estoy haciendo?
(consciencia en el entorno) y ¿Cómo lo estoy haciendo? (consciencia en
la forma de acercarme al otro).

Y un aprendizaje personal: la consciencia es agotadora, porque no tiene
fin. Cuando haces consciente algo, llega como en cadena un montón de
otras cosas que ni siquiera sabías que no habías percibido. Y eso en la
---------------
quieres apagar el chip y descansar.

Sin embargo, la consciencia nos hace libres. Nos permite elegir. Elegir
el dónde, elegir el cómo, elegir desde dónde…elegir. Vivir con
consciencia es un regalo porque supone vivir en libertad.

Pepa Horno
---------------
http://www.espiralesci.es/honrar-su-dolor-el-acompanamiento-a-las-victimas-de-abuso-sexual-infantil-a-lo-largo-de-la-vida-articulo-de-pepa-horno-en-sal-terrae/

7Horno, P. (2020). Metáforas para la consciencia. Bilbao: Desclée de
Brouwer.

---------------
separar para proteger?» por Antonio Ferrandis Torres

6 comentarios sobre “Artículo 2: «Definiendo la consciencia» por Pepa Horno”

1.  Pingback: Espirales Consultoría de Infancia » Artículo “Definiendo
    la consciencia” de Pepa Horno para la iniciativa “Renovando desde
    dentro”

