[editar]

El sueño es un estado de inconsciencia del que se puede despertar
mediante estímulos, ya sean sensitivos o de otro tipo, y que forma un
ciclo recíproco de tipo diario con la vigila. Sus funciones fisiológicas
---------------
    pero disponibles en caso de necesidad.
-   El inconsciente incluye los procesos y recuerdos almacenados en la
    mente pero inaccesibles a la consciencia.
-   La disociación es la separación de pensamientos o acciones de la
    conciencia y su funcionamiento fuera de esta.
-   El sueño es un estado de inconsciencia del que se puede despertar
    mediante estímulos, ya sean sensitivos o de otro tipo y que forma un
    ciclo recíproco de tipo diario con la vigila.
