Buscar:

¿Qué es la Conciencia?

La conciencia es la capacidad que tenemos los seres humanos de ser
conscientes de nosotros mismos, de nuestras emociones, pensamientos y
acciones.
---------------
 

[Que es la conciencia]

[Descarga] Descargar Ficha

Es la facultad que nos permite tener un sentido de identidad y de estar
presentes en el mundo. A través de nuestra conciencia, somos capaces de
reflexionar, tomar decisiones y ser responsables de nuestras acciones.

---------------
correcto y lo incorrecto.

La conciencia también nos permite conectar con los demás y tener empatía
hacia ellos. Es una parte esencial de nuestra experiencia humana y nos
hace únicos como individuos.
