-   Contacto

La idea de consciencia robótica y el modelo conceptual de Aleksander y Dunmall.

Nov232022

FRONTERASRobótica[Modelo de consciencia de Aleksander y Dunmall]

Cuando la semana pasada terminé el post ‘El elusivo objetivo de la
consciencia robótica. Concepto y axiomas‘ pensaba retomar el tema de la
consciencia robótica pero de una forma algo más ligera. Sin embargo, me
parece tan interesante que creo que voy a detenerme bastante en ese
capítulo firmado por Antonio Chella dentro del  libro ‘Cognitive
---------------

En efecto, y antes de pasar a lo que allí puedo encontrar sobre
implementación o incluso tests de consciencia, antes quiero revisar
algún modelo todavía conceptual. 

En concreto, en este artículo, aparte de traer a colación una definición
aproximada de consciencia robótica, probablemente insuficiente pero
interesante, quiero repasar el modelo conceptual propuesto por
Aleksander y Dunmall.

Una definición sencilla de consciencia robótica.

Aunque no es una definiciones muy ambiciosa y sólo me sirve para centrar
alguna idea, me interesa mencionar la  debida a Tihamer Nemes y recogida
en su libro ‘Cybernetic Machines‘ que se remonta, nada más y nada menos,
que a 1962 y que dice, simplemente, que la consciencia en un robot es:

  the capability of a robot to discriminate between self and others.
---------------
final de este artículo, ese saberse reconocer a ‘uno mismo’ como
diferente del entorno, parece un atributo más que relevante de una
consciencia.

La definición de consciencia de Aleksander y Dunmall

Más elaborado que esta definición primigenia de Nemes, tenemos el modelo
---------------
post anterior) y Barry Dunmall en 2003 y que se recoge en su artículo
‘Axioms and Tests for the Presence of Minimal Consciousness in Agents‘.
En él, y como veremos más abajo, caracterizan la consciencia con base en
cinco axiomas, de los cuales luego deducen algún corolario.

---------------
artículo, y aunque los axiomas que en seguida veremos se suelen explicar
a partir de hallazgos de neurociencia en humanos, claramente están
orientados a posibilitar modelos computacionales de consciencia como,
por ejemplo, sucedería en robots. Y de hecho, los autores dicen:

---------------

Establecido esto, y antes de pasar a los axiomas propiamente dichos,
traemos aquí la definición que usan los autores de consciencia,
aportando una definición que ellos mismos califican como rudimentaria y
de trabajo. Nos dicen:
---------------
(‘out-there‘) y el propio agente / robot (‘the self‘).

El modelo axiomático de consciencia de Aleksander y Dunmall

Dicho esto, pasamos ya a revisar brevemente los cinco axiomas. Según los
---------------
muy claros).

Un breve apunte sobre auto–consciencia

Echo también un poco en falta la visión interna del agente / robot, los
estados que representan al propio agente / robot, que me parecen
esenciales en una idea de consciencia y que, de hecho, sí aparecen en la
definición de los autores (‘the self‘) y muy claramente en la propuesta
de Nemes.

Esta dualidad entre exterior e interior, parece clave en el
entendimiento de consciencia y aparece en otros autores que ya hemos
visto en este blog, como Jun Tani, y, seguramente aparezca repetidamente
en el futuro. 
---------------
que sea imposible (ni tampoco lo contrario) y, en cualquier caso, creo
que se pueden conseguir, estoy seguro de que se conseguirán, avances
tanto en el propio entendimiento de la consciencia humana, como en la
consecución de máquinas (robots) más inteligentes, sean conscientes (que
parece difícil ahora mismo) o no.
---------------
20221 comentario

Etiquetas: ConscienciaNeurocienciaRobóticaRobots

[]Compartir esta publicación
---------------
Navegación entre publicaciones

[]AnteriorPublicación anterior:El elusivo objetivo de la consciencia
robótica. Concepto y axiomas.[]SiguientePublicación siguiente:Modelos
multi-nivel para una auto-conciencia robótica
