1.  Filosofía

Conciencia

[Equipo de Enciclopedia Significados]
---------------
Creado y revisado por nuestros expertos

La conciencia es el conocimiento que un individuo tiene de sus
pensamientos, sus sentimientos y sus actos. Es la capacidad propia de
los seres humanos de reconocerse a sí mismos, de tener conocimiento y
percepción de su propia existencia y de su entorno.

La conciencia está asociada a la actividad mental que implica un dominio
por parte del propio individuo sobre sus sentidos. Así, una persona
consciente es aquella que tiene conocimiento de lo que está pasando
---------------
a su alrededor.

La conciencia también tiene una connotación en cuanto sentido del deber,
como reflexión sobre la conducta y sobre los propios actos. Tiene un
carácter ético, que permite al individuo distinguir entre lo que está
---------------
‘conocimiento’, es decir: con conocimiento.

Rasgos que definen la conciencia

En términos generales, la conciencia se refiere a la capacidad de un ser
de ser consciente de sí mismo y de su entorno. Por tanto, resultan
fundamentales la percepción, el pensamiento, la emoción y la
autoconciencia.

La percepción se entiende como la capacidad de recibir y procesar
---------------
La emoción es la capacidad de experimentar sentimientos y afectos.

La autoconciencia permite reconocerse a sí mismo como una entidad
separada del mundo exterior.

Tipos de conciencia

Conciencia moral

La conciencia moral es aquella que nos señala si las acciones o
actitudes que tomamos son correctas o incorrectas. Se sustenta en el
conjunto de valores morales de cada individuo. Estos valores orientan el
---------------
sólida. En cambio, si actuamos en contra de nuestros valores,
experimentamos un sentimiento de culpa o remordimiento, lo que conocemos
como cargo de conciencia.

Conciencia histórica

La conciencia histórica nos permite entender que somos parte de un
devenir colectivo. Somos partícipes de un momento particular en el
tiempo y en la historia de una sociedad. La conciencia histórica dota a
la persona de la capacidad de comprender que todo lo que acontece en la
actualidad es resultado de un conjunto de hechos que sucedieron en el
pasado.

En este sentido, alguien con conciencia histórica es también capaz de
darse cuenta de que sus propios actos y los de sus coetáneos tendrán
consecuencias futuras en las vidas de otras personas.

Conciencia en Psicología

Para la Psicología, la conciencia es el acto mediante el cual una
persona es capaz de percibirse a sí misma en el mundo. Implica el hecho
en sí de darse cuenta de aquello que ocurre a su alrededor. Es decir,
---------------
-   Reflexión.

Conciencia o consciencia

La duda sobre si estas palabras son intercambiables en todos los casos
---------------
Por ejemplo, en un sentido moral, aludiendo a la capacidad de
discernimiento entre lo bueno y lo malo, lo aceptado es emplear la forma
conciencia: “Después de lo que hizo el presidente, su conciencia no lo
va a dejar en paz”.

Por otro lado, con el sentido de percepción o conocimiento, pueden
utilizarse ambas formas, aunque se aconseja el empleo de la escritura
más simple conciencia: “Él conduce como si no tuviera conciencia de los
riesgos”.

Cómo citar: Significados, Equipo (05/09/2024). "Conciencia". En:
Significados.com. Disponible en:
https://www.significados.com/conciencia/ Consultado:

Compartir
