Aguijón

Introducción al problema de la conciencia desde la filosofía de la
mente**

---------------
Diario Evolución, México

Introducción al problema de la conciencia desde la filosofía de la
mente**

---------------
Atribución-NoComercial-SinDerivar 4.0 Internacional.

Resumen: Se aborda el problema de la conciencia desde la filosofía de la
mente exponiendo los enfoques filosóficos en orden cronológico: desde el
hilomorfismo aristotélico y el dualismo cartesiano hasta el
intencionalismo de Brentano. Para una mejor compresión del problema que
implica la conciencia se muestra la evolución de los conceptos
experiencia consciente, estado fenoménico y qualia. Se destaca que la
interdisciplinaridad es el proceso por seguir para comprender las
cualidades mentales del humano.

Palabras clave: conciencia, mente, filosofía, cerebro.

Abstract: The problem of consciousness is approached from philosophy of
---------------
Keywords: awareness, mind, philosophy, brain.

INTRODUCCIÓN AL ESTUDIO DE LA CONCIENCIA

Históricamente el cerebro y la mente son elementos distintos; por un
---------------
inclusive a filósofos, se le conoce como una empresa multidisciplinaria
llamada ciencia cognitiva.¹ De diversas maneras, todos tratan de
resolver el mismo problema y misterio, el de la conciencia.

El arribo de la ciencia ha cambiado un poco la visión, pues ahora el
dilema mente-cuerpo se describe más bien como problema de la conciencia.
En otras palabras, la pregunta ¿cómo surge la mente del cerebro? se ha
convertido en ¿cómo surge la conciencia del cerebro?²

Para Francis Crick, la investigación de la conciencia se convirtió en su
segunda carrera; es famoso por ser el codescubridor, en 1950, de la
estructura de doble espiral del ADN. En su texto The Astonishing
---------------
células individuales del cerebro no son exclusivamente mentales, pero
cuando se conectan entre sí cada una contribuye en algo que da paso a
otra cosa y que de alguna manera se convierte en la conciencia.

EL PROBLEMA “FÁCIL” Y EL “DIFÍCIL”

David Chalmers, uno de los filósofos más importantes en el ámbito de la
conciencia y del campo interdisciplinario de la ciencia cognoscitiva,
sostiene que dentro de la cuestión de la conciencia existe un problema
“fácil” y otro “difícil”.

---------------

esos trabajos encaran lo que podría llamarse los problemas "fáciles" de
la conciencia: ¿Cómo procesa el cerebro los estímulos ambientales? ¿Cómo
integra la información? ¿Cómo producimos informes sobre nuestros estados
internos? Éstas son preguntas importantes, pero su respuesta no
---------------
La presente investigación trata de encontrar los procesos neuronales
específicos, que son los correlatos de nuestro conocimiento de la
conciencia —correlatos neuronales de la conciencia (CNC)—. El problema
radica en que es igual encontrar los correlatos neuronales de la
conciencia que encontrar los correlatos neuronales de cualquier cosa,
como el lenguaje o la memoria. La neurociencia ha avanzado en la
resolución de esos problemas. Solms y Turnbull (2005: 48) señalan que
“encontrar las regiones y los procesos cerebrales que se correlacionan
con la conciencia es simplemente una cuestión de reorientar la
estrategia existente de investigación, desde áreas previas de éxito (el
lenguaje, la memoria) hacia un aspecto diferente de la operación mental
(la conciencia)”.

No se debe subestimar la dificultad de encontrar los correlatos
neuronales de la conciencia ni tratar de explicar cómo ese patrón
particular de hechos fisiológicos nos hace conscientes.

Por su parte, el problema difícil, interrogativa de diferente magnitud,
se plantea con la pregunta: ¿cómo la conciencia realmente surge o emerge
de la materia?

---------------
experimental. Por ello, la comunidad científica se ha dividido entre
quienes creen que jamás se podrá resolver el problema duro de la
conciencia, porque escapa a la lógica y a cualquier posibilidad de la
ciencia, basada en el mundo físico; y entre quienes esperan que ésta,
tarde o temprano, se pueda comprender a partir del mundo material. Así,
como señala Chalmers (1999: 16):

el problema de la conciencia es uno de los desafíos intelectuales más
excitantes de nuestro tiempo. Debido a que la conciencia es, al mismo
tiempo, tan fundamental y tan incomprendida, una solución al problema
podría afectar profundamente nuestra concepción del universo y de
---------------
EL HILEMORFISMO ARISTOTÉLICO

El primer pensador que tomó con profundidad el problema de la conciencia
fue Aristóteles, contribuyendo a la formación de la tradición
aristotélico-escolástica, que tiene más peso en el pensamiento medieval
---------------
En realidad, la mayoría de los filósofos que han pensado en la
intencionalidad consideran que tanto la intencionalidad lingüística como
la icónica se originan en la conciencia, es decir, sólo la
intencionalidad psicológica es intrínseca.

---------------
sí y de su pensamiento hasta que toda la realidad se volvió un proceso
creado por la mente; todas estas vertientes tratan de llegar a la
conclusión sobre el surgimiento del proceso mental llamado conciencia.
En la actualidad, una distinción básica entre los enfoques del problema
mente-cuerpo es la que separa a los materialistas de los idealistas.
---------------
hablando.

No podemos ir más allá del conocimiento de la conciencia y demostrar la
existencia de cualquier cosa independiente de las imágenes perceptivas
de nuestra mente. De igual forma, en la ciencia cognoscitiva actual casi
---------------
Con frecuencia lo que lleva inicialmente al dualismo es el intento de
conciliar el materialismo y el idealismo. En última instancia, la
separación dualista de conciencia y materia conduce al idealismo
(Rosental y Fedorovich, 1965: 128). El fundamento de la doctrina
dualista es el hecho de considerar la realidad dividida en dos
---------------
dos categorías y el intento de explicar la función del espíritu (alma),
que podría ser visto como el mundo de la mente, en el que existe nuestra
conciencia en forma de símbolos, que representan el mundo físico y
difieren del mundo material. Sería una tarea infructuosa intentar probar
la existencia de la conciencia en términos bioquímicos, biofísicos o
anatómicos.

---------------
todos los materialistas son reduccionistas. Los dualistas no son
reduccionistas o no pueden ser catalogados así, ya que su punto crucial
es que la conciencia y el cerebro no se pueden reducir entre sí. “¿Cuál
es, entonces, la naturaleza de la relación entre los dos? La respuesta
de un dualista a esta pregunta determina qué clase de dualista es”,
---------------
Independientemente del enfoque que se tenga, sea monista o dualista, en
todas sus diversificaciones es común encontrar ciertas características
que presenta el fenómeno de la conciencia, tanto a nivel material como
consciente, por lo que la filosofía de la mente, como otras áreas
afines, problematiza con la función que se da dentro de este proceso
---------------

“El término fenoménico deriva de fenómeno, cuyo significado es: aquello
que aparece en la conciencia cuando ejercitamos nuestros sentidos”
(Pineda, 2012: 51). El sentido del término que recoge la fenomenología,
o ciencia acerca de los fenómenos, no hace caso de las cosas mismas,
sino de lo que nos aparece en la conciencia cuando entramos en contacto
con ellas.

---------------
introspección.

Hay varios vínculos profundos y fundamentales entre la conciencia y la
cognición, por ello el contenido de nuestras experiencias conscientes
está estrechamente relacionado con el contenido de nuestros estados
---------------
Sabemos acerca de nuestras experiencias y emitimos juicios sobre ellas;
mientras realizamos cualquier actividad gran parte de los pensamientos
están dedicados a la conciencia. Estas relaciones entre conciencia y
cognición no son arbitrarias ni caprichosas, sino sistemáticas.

Chalmers enfatizaría que un análisis sobre esta relación sistemática
podría proporcionar material básico para una teoría de la conciencia. El
resultado de todo esto es que se puede ver que la naturaleza de la
cognición no es irrelevante para la conciencia, sino fundamental para su
explicación. El problema principal al elaborar una teoría de la
cognición es que ésta no podría cubrir todo el trabajo explicativo por
sí misma, pero en la actualidad podría desempeñar un papel importante,
ya que, como afirmarían algunos filósofos de la mente, es a través de la
cognición que captamos la conciencia.

Al aspecto fenoménico de estos estados, es decir, ese aspecto que
---------------
cualitativas se conocen también como cualidades fenoménicas o qualia
para abreviar. El problema de explicar estas cualidades fenoménicas es
justamente el problema de explicar la conciencia.

Los neurocientíficos han seguido la idea de los qualia. El biólogo
---------------
si es primariamente una sensación, una imagen, un pensamiento o incluso
un humor, concluyendo que el problema de los qualia es el problema más
desalentador de la conciencia.

La sensación subjetiva o cualitativa de una experiencia consciente se
---------------
quale: un sentimiento cualitativo. El problema de explicar estas
cualidades fenoménicas no es otro que el problema de explicar la
conciencia, según Chalmers.

Por lo tanto, es posible deducir que dentro del marco de la filosofía de
la mente se puede entender que la conciencia consiste en estados
—término más digerible— (procesos, acontecimientos, entre otros
conceptos) que son cualitativos y subjetivos. Los estados conscientes
sólo se dan como parte de un único campo unificado de conciencia. La
conciencia es cualitativa, en el sentido de que para cada estado
consciente hay un determinado carácter cualitativo, un aspecto de cómo
es o cómo se siente. Un ejemplo sería que el carácter cualitativo de
---------------
espacio-tiempo; no son entes abstractos, como los números. La
cualitatividad, la subjetividad y la unidad son tres aspectos diferentes
de la esencia de la conciencia. Un ejemplo de ello sería la experiencia
visual, ya que tiene todas las características que se acaban de
mencionar: es cualitativa, subjetiva y existe como parte de un campo
---------------
son procesos que se producen en el cerebro, pero, por lo que sabemos,
ninguna neurona en concreto puede causar ni realizar pensamiento sobre
una abuela. La conciencia es una característica del cerebro en un nivel
superior al de las neuronas individuales.

CONCLUSIONES

El problema de la conciencia no es nuevo, como lo pueden hacer creer las
neurociencias; tampoco es tan conceptualizado como nos lo presenta la
filosofía de la mente; sin embargo, mediante un análisis cronológico y
---------------

Quizá uno de los problemas que se vive en la actualidad en todas las
áreas es pensar que la conciencia no surge a partir de una creación
orgánica; es decir, se cree que el cerebro humano es el único capaz de
generar una conciencia cuando, desde un punto meramente biológico, todo
cerebro, por muy sencillo o complejo que parezca, podría albergar un
nivel de conciencia. Lo anterior llevaría a concluir que en la
naturale­za existen tipos de conciencia, pero la problemática principal
es cómo surgen y de qué manera se presentan en otros organismos
diferentes del humano.

Por último, se debe dejar en claro que la conciencia es uno de los
cuestionamientos más complicados de refutar, demostrar y abarcar, pero
se tiene que comprender que el organismo más importante para nosotros,
---------------

² Se les recuerda a los lectores con visión o posición psicoana­lítica
que la vida mental no es sinónimo de conciencia; no se va a tratar este
giro particular del problema.

---------------
neurociencias.

Este artículo forma parte de la tesis "El problema de la conciencia: Una
descripción metodológica y conceptual, desde las Ciencias Cognitivas y
la Filosofía de la Mente", presentada por el autor en 2017 para obtener
