
Los términos letargo, estupor y obnubilación se refieren a estados entre
coma y alerta, pero es mejor describir el nivel de conciencia basado en
escalas clínicas como GCS - Glasgow coma scale.

---------------
INTRODUCCIÓN

La disminución del nivel de conciencia se trata de una causa muy
frecuente de consulta en los servicios de urgencia tanto a nivel
hospitalario como extrahospitalario.

Existen multitud de causas que pueden dar lugar a disminución del nivel
de conciencia, algunas de ellas tratables, por lo que resulta muy útil
saber realizar la sospecha diagnóstica para optimizar el tratamiento
inicial.

El estado de conciencia normal incluye: Estado de alerta conservado y
respuesta a estímulos, conciencia de sí mísmo y del entorno, alternancia
sueño-vigilia.

El concepto coma es una situación clínica en la que hay disminución del
nivel de conciencia de intensidad variable desde la somnolencia al coma
profundo.

---------------

La escala más empleada para valorar la disminución del nivel de
conciencia es la Escala de Coma de Glasgow “GCS – Glasgow Coma Scale“

Dentro de la valoración cobra gran importancia la anamnesis de los
---------------

Se calcula que las causas toxicometabólicas comprenden el 70 % de los
casos de disminución del nivel de conciencia.

Hay multitud de causas metabólicas, desde alteraciones de la glucemia,
---------------

-   La revisión del abordaje diagnóstico y tratamiento ante un paciente
    con disminución del nivel de conciencia
-   La revisión de  las principales causas de disminución  del nivel de
    conciencia de origen metabólico y su abordaje y tratamiento

 
---------------

Esta búsqueda ha sido, tanto del abordaje diagnóstico como tratamiento
ante un paciente en coma o con disminución del nivel de conciencia, así
como para conocer y describir las causas metabólicas que lo causan y sus
peculiaridades en el manejo.
---------------
DESARROLLO

ETIOPATOGENIA DE DISMINUCIÓN DEL NIVEL DE CONCIENCIA

El estado normal de conciencia se mantiene por el sistema reticular
activador ascendente que manda estímulos desde el troncoencéfalo a la
corteza cerebral, pasando por el tálamo.
---------------

El resto de lesiones cerebrales no van a disminuir el nivel de
conciencia salvo que compriman estas estructuras.

Los procesos pueden ser tanto alteraciones estructurales del sistema
---------------
    metabólicas y de otras etiologías

(Anexo 1. Causas de disminución del nivel de conciencia)

De forma habitual, existen diferencias entre la presentación del coma
---------------
    estructural, mientras que el curso fluctuante de origen
    tóxicometabólico
-   La profundidad del estado de conciencia. Estados más profundos
    suelen asociarse con origen estructural
-   La presencia de signos focales. Éstos suelen indicar un origen
---------------
 

EVALUACIÓN DEL PACIENTE CON DISMINUCIÓN DE NIVEL DE CONCIENCIA

Dentro de los estados de disminución del nivel de conciencia hay un
abanico entre la insconsciencia profunda o coma y la somnolencia.

---------------
TRATAMIENTO GENERAL

Todas las alteraciones del nivel de conciencia son emergencias hasta que
las funciones vitales estén estabilizadas, para lo que es preciso
asegurar un soporte vital básico:
---------------
        30-45º e iniciar manitol al 20 %.

-   Todo paciente con alteración inexplicable del nivel de conciencia,
    debe ser derivado a urgencias hospitalarias para valoración aunque
    ésta se haya recuperado.
---------------
 

CONDICIONES QUE CAUSAN DISMINUCIÓN DEL NIVEL DE CONCIENCIA DE ORIGEN METABÓLICO

HIPOXIA E HIPERCAPNIA
---------------
En hipernatremias más severas, con valores por encima de 160 mEq/l,
suele verse irritabilidad, hipertonicidad, asterixis, ataxia, y puede
acompañarse de disminución del nivel de conciencia y coma, e incluso
convulsiones. Si es muy marcada y muy aguda, puede dar hemorragias
intracraneales.
---------------
Fase neuroglucopénica: Sensación distérmica, cefalea, hipotensión,
dificultad concentración, agresividad, déficit neurológicos focales, y
disminución del nivel de conciencia de intensidad variable, llegando
hasta el coma.

---------------
    -   Fetor cetonémico (aliento afrutado).
    -   Dolor abdominal que puede llegar a simular abdomen agudo.
    -   Disminución del nivel de conciencia.
-   HIPERGLUCEMIA.
    -   Habitualmente entre 250-600
---------------
-   MANEJO ANTE LA SOSPECHA
    -   Monitorización de constantes. Medir glucemia y cetonemia.
    -   Valorar nivel de conciencia
    -   Canalización de 2 vías venosas
    -   Sondaje urinario
---------------

-   CRITERIOS DE INGRESO EN UVI
    -   Bajo nivel de conciencia que precise asistencia ventilatoria
    -   Inestabilidad hemodinámica
    -   Alteraciones hidroelectrolíticas severas
---------------
    -   Glucemia, que suele ser superior a 600 mg/dl.
    -   Osmolaridad plasmática, superior a 320 mOsm/l.
    -   Disminución del nivel de conciencia, desde somnolencia a coma.
    -   Ausencia de cetoacidosis. Puede existir una cetoacidosis leve,
        pero de origen láctico, por hipoperfusión periférica por la
---------------
-   MANEJO ANTE LA SOSPECHA DIAGNÓSTICA
    -   Monitorización de constantes. Medir glucemia y cetonemia.
    -   Valorar nivel de conciencia.
    -   Valorar posibles causas.
    -   Canalización de 2 vías venosas.
---------------

-   CRITERIOS DE INGRESO EN UVI
    -   Bajo nivel de conciencia que precise asistencia ventilatoria
    -   Inestabilidad hemodinámica
    -   Alteraciones hidroelectrolíticas severas
---------------

Esta sintomatología puede llegar a dar deshidratación y disminución del
nivel de conciencia hasta coma. (17)

La sospecha clínica se basa en la sintomatología y se confirma con una
---------------
forma simétrica, en ocasiones incluso afectando a la musculatura
respiratoria provocando insuficiencia respiratoria y disminución del
nivel de conciencia (30).

Pueden existir también convulsiones, hipertensión arterial e incluso
---------------

-   Grado I
    -   Alteración leve del nivel de conciencia, alteración del
        sueño-vigilia, disminución de atención
-   Grado II
---------------
        asterixis
-   Grado III
    -   Somnolencia, disminución del nivel de conciencia con estupor,
        confusión y desorientación severa, asterixis
-   Grado IV
---------------

Existen multitud de causas que pueden generar en un paciente un cuadro
cuya clínica principal sea la disminución del nivel de conciencia. Más
allá de la búsqueda de la causa etiológica, nuestra prioridad debe ser
considerarlo siempre como una emergencia, priorizando vía área,
---------------

Las causas metabólicas que pueden causar disminución del nivel de
conciencia son muy variadas, desde las causas derivadas de insuficiencia
respiratoria, a alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones de la
diabetes o insuficiencia terminal hepática o renal.
---------------
ser el que tenga descompensaciones glucémicas hiperosmolares secundarias
a procesos infecciosos. Tenemos siempre que tener el cuenta el tomar una
glucemia en todos los casos de disminución del nivel de conciencia en el
primer momento.

---------------

Hemos de tener en cuenta que en los pacientes en riesgo de malnutrición,
especialmente en alcohólicos, con disminución del nivel de conciencia,
es importante administrar tiamina por la posibilidad de encefalopatía de
Wernicke.
---------------
    Emergencias. Guía diagnóstica y protocolos de actuación. 2015.
4.  Bengoa Urrengoetxea, I; Morros Blanco, L. Alteración del nivel de
    conciencia. Coma. Revista AMF 2019;15(5):248-250
5.  Badia Jobal, JR; M Torres Martí, A; Ferrer Monreal, M. Enfermo
    respiratorio crónico. Farreras Rozman. Medicina Interna, 80, 647-658
---------------
ANEXOS

1.  Causas de disminución del nivel de conciencia
2.  Causas de hipotermia

---------------
[]

Anexo 1. Causas de disminución del nivel de conciencia.

 
