-   Dónde estamos

Blog de Psicología > ¿Qué es? > QUÉ ES LA CONCIENCIA

QUÉ ES LA CONCIENCIA

-   25 junio, 201928 enero, 2020
-   ¿Qué es?

[Qué es la conciencia]

[Qué es la conciencia]

Siempre ha resultado complicado definir el concepto de conciencia (o
consciencia: provienen del mismo origen latino conscientia, “con
conocimiento”). La ciencia no tiene medios para estudiar algo que carece
---------------
ofrece sus definiciones arbitrarias según su campo de investigación.

El problema fácil y difícil de la conciencia

El filósofo australiano David J. Chalmers (1966) diferencia entre los
problemas fáciles (considerar la conciencia como una capacidad mental
más, que incluye la focalización de la atención, la integración de nueva
información, etc.) y el problema difícil (cómo la conexión física entre
neuronas mediante impulsos eléctricos puede producir la experiencia
subjetiva que llamamos conciencia).

Pero básicamente la conciencia se podría explicar como el entendimiento
o conocimiento que un ser vivo tiene de sí mismo (de su propia
existencia) y de su capacidad para actuar sobre su entorno.  Es lo que
---------------
vivir.

La conciencia es un estado mental sólo accesible por el propio sujeto,
que le permite analizar cómo se percibe a sí mismo como ser autónomo,
interactuando con los estímulos externos que le rodean a través de sus
---------------
relacionándolos con su memoria y construir su realidad.

El continuo de la conciencia

La conciencia anida dentro de un continuum entre inconsciencia y
diversos niveles de conciencia, dependiendo del grado de inactividad o
actividad neuronal del cerebro (el coma constituye el nivel mínimo, la
pérdida total de conciencia). El estado de vigilia equivale a la
conciencia misma (la autoconciencia), en contraposición al estado
fisiológico del sueño.

La conciencia garantiza un proceso continuo de información y adaptación
entre nuestro yo subjetivo, nuestro sistema nervioso y nuestro entorno
perceptivo.

Además suele diferenciarse entre conciencia sensorial o primaria
(seguramente habitual en el mundo animal) y conciencia de nivel superior
o metacognición (ser conscientes de nuestra conciencia), que se cree
única en la raza humana. Es necesario un cierto nivel de conciencia para
poder experimentar sentimientos.

Pero sigue siendo una incógnita para la ciencia cómo surge la conciencia
a partir de un órgano físico, el cerebro, compuesto de células activadas
mediante impulsos eléctricos que crean recuerdos vívidos, pensamientos
---------------
  ¿QUÉ ES LA TRICOTILOMANÍA?

Teorías sobre la conciencia

[Qué es la conciencia]Hay múltiples teorías sobre la conciencia, a
menudo basadas en parte en otras teorías que las precedieron. Algunos
ejemplos son:
---------------
futuro.

El filósofo austriaco Karl Popper (1902-1994) creía que la conciencia
emergió con el lenguaje por la necesidad de comunicarse unos con otros.
Es la última herramienta del proceso de evolución del Homo sapiens que
---------------

El neurobiólogo estadounidense Gerald Edelman (1929-2014) plantea que la
conciencia brota como consecuencia de la interacción entre grandes
grupos de neuronas que se coordinan entre sí en el cerebro, manteniendo
conexiones continuas con el cuerpo y el ambiente. La conciencia nace
cuando el cerebro se da cuenta de sí mismo.

Distingue entre conciencia primaria, construida de experiencias vividas
en el presente e interpretadas según las categorizaciones (conceptos que
creamos de nuestras experiencias y que asignamos con palabras) hechas
por el individuo: es un “presente recordado”; y conciencia superior, que
se basa en la emergencia del lenguaje en el ser humano que nos permite
relatar subjetivamente nuestra vida pasada. Una parte importante de lo
que somos es producto de nuestro diálogo interior.

Para el neurólogo portugués Antonio Damasio (1944) la conciencia es un
proceso gradual que se asocia con una secuencia de tres tipos de yoes
que conforman nuestra identidad:
---------------
es la memoria autobiográfica, compuesta por memorias implícitas de las
experiencias vividas en el pasado y también de la previsión de un futuro
incierto. Esta memoria nos proporciona la conciencia de un “yo
enriquecido” por los archivos de nuestra experiencia vital.

 

[Qué es la conciencia]

Para el físico teórico estadounidense Michio Kaku (1947) la conciencia
es fruto de la evolución, que podría estar alojada en la corteza
prefrontal y que se activa cuando tomamos una decisión, por lo que para
comprenderla hay que estudiar el cerebro y cómo se comporta en el
espacio-tiempo. Según Kaku nuestra conciencia es la suma de nuestro
conocimiento y nuestras emociones que han evolucionado durante milenios.

---------------

El filósofo sueco Peter Gardenfors (1949) ve en el lenguaje el último
estadio en el proceso que lleva a la conciencia humana. Piensa que
primero estuvieron las sensaciones, luego la atención, las emociones, la
memoria, los pensamientos, la planificación, el yo, el libre albedrío y,
---------------

El neurocientífico estadounidense Joseph LeDoux (1949) cita a varios
científicos que definen la conciencia como el saber lo que hay en
nuestra “memoria de trabajo”, memoria que contiene representaciones
mentales en forma de episodios que se manifiesta en el momento presente.
Para darnos cuenta de algo, ese algo debe estar representado mentalmente
y después relacionarse con la representación mental del yo que lo
experimenta. Otras teorías parecidas identifican la conciencia con la
fijación de la atención.

La neuróloga irlandesa Suzanne O’Sullivan concibe la conciencia como una
totalidad compuesta por diversos estados: la atención, la percepción y
la memoria. Es la habilidad de elegir selectivamente nuestra experiencia
---------------
memoria.

Desarrollo de la conciencia

La conciencia podría iniciarse cuando abrimos los ojos por primera vez y
nos encontramos frente a nuestro entorno, a nuestro mundo, y
experimentamos lo personal (nuestro yo) y lo exterior (el ambiente) como
---------------
seleccionando diversos estímulos ambientales que, a través de la
atención, serán almacenados en nuestra memoria. Así va desarrollándose
nuestra conciencia: atesorando nuestro pasado, percibiendo nuestro
presente asistido por nuestras emociones y, gradualmente, construyendo
nuestra propia identidad.

La conciencia nos permite crear metáforas, concebir posibilidades,
expandir nuestra existencia. Nuestra representación simbólica de la
realidad nos habilita para extraer conclusiones y elaborar nuevos
conocimientos a partir de los que ya tenemos.

La conciencia existe en nuestra voz interior que nos hace preguntarnos
de dónde venimos, por qué estamos aquí y qué futuro podemos crear.
Permite que demos un significado a nuestras emociones y nos anima a
