    2 Coherencia del concepto
-   
    3 Tipos de conciencia
-   
    4 Visión científica
---------------
Cambiar a la tabla de contenidos

Conciencia (filosofía)

105 idiomas
---------------
De Wikipedia, la enciclopedia libre

Conciencia, en su forma más simple, es cuando el sujeto percibe algún
objeto externo a un estado dentro de sí mismo.^([1])​ Sin embargo, su
naturaleza ha dado lugar a milenios de análisis, explicaciones y debates
por parte de filósofos, teólogos y toda la ciencia. Las opiniones
difieren sobre qué es exactamente lo que hay que estudiar o incluso
considerar conciencia. En algunas explicaciones, es sinónimo de mente, y
en otras, un aspecto de la mente. En el pasado, era la "vida interior",
el mundo de la introspección, sintinencia, qualia, del pensamiento
---------------

En la actualidad, suele incluir cualquier tipo de cognición,
experiencia, sentimiento o percepción. Puede ser conciencia, conciencia
de la conciencia, o autoconciencia, ya sea en continuo cambio o
no.^([3])​^([4])​ La dispar gama de investigaciones, nociones y
especulaciones plantea la curiosidad de si se están haciendo las
---------------

Se pueden identificar y categorizar unos cuarenta significados
atribuidos al término conciencia basados en funciones y experiencias.
Las perspectivas de llegar a una definición única, consensuada e
independiente de la teoría de la conciencia parecen remotas.^([6])​

Las definiciones de diccionario de la palabra consciencia se extienden a
---------------
no es física.

Las definiciones de uso común de conciencia en Webster's Third New
International Dictionary' (edición de 1966, Volumen 1, página 482) son
las siguientes:

1.  -   conciencia o percepción de un hecho psicológico o espiritual
        interno; conocimiento intuitivamente percibido de algo en el
        interior de uno mismo
    -   conciencia interna de un objeto, estado o hecho externo
    -   conciencia preocupada; INTERÉS, PREOCUPACIÓN-a menudo usado con
        un sustantivo atributivo [por ejemplo, conciencia de clase]

2.  el estado o actividad que se caracteriza por sensación, emoción,
---------------
    actitudes y sentimientos de los que un individuo o un grupo es
    consciente en un momento dado o dentro de un lapso de tiempo
    determinado-'compare FLUJO DE CONCIENCIA

4.  la vida de vigilia (como aquella a la que se regresa tras el sueño,
---------------
    INCONSCIENTE

El Diccionario Cambridge define la conciencia como "el estado de
comprender y darse cuenta de algo"^([7])​ El Oxford Living Dictionary
define la conciencia como "El estado de ser consciente y sensible a lo
que nos rodea.", "La conciencia o percepción de algo por parte de una
persona." y "El hecho de la conciencia por parte de la mente de sí misma
y del mundo."^([8])​

Los filósofos han intentado aclarar las distinciones técnicas utilizando
una jerga propia. La Enciclopedia Routledge de Filosofía de 1998 define
la conciencia de la siguiente manera:

Conciencia-Los filósofos han utilizado el término 'conciencia' para
cuatro temas principales: el conocimiento en general, la
intencionalidad, la introspección (y el conocimiento que genera
---------------
definición:

Conciencia-El tener percepciones, pensamientos y sentimientos; darse
cuenta. El término es imposible de definir excepto en términos que son
ininteligibles sin una comprensión de lo que significa la conciencia.
Muchos caen en la trampa de equiparar conciencia con autoconciencia-para
ser consciente sólo es necesario ser consciente del mundo exterior. La
conciencia es un fenómeno fascinante pero escurridizo: es imposible
especificar qué es, qué hace o por qué ha evolucionado. No se ha escrito
nada que merezca la pena.^([10])​
---------------
trabajo:

Si la conciencia del entorno . . es el criterio de la conciencia,
entonces incluso los protozoos son conscientes. Si se requiere la
conciencia de la conciencia, entonces es dudoso que los grandes simios y
los bebés humanos sean conscientes.^([11])​

Muchos filósofos han argumentado que la conciencia es un concepto
unitario que es entendido por la mayoría de la gente a pesar de la
dificultad que los filósofos han tenido para definirlo.^([12])​ Otros,
---------------
significado de la palabra indica que, o bien significa cosas diferentes
para diferentes personas (por ejemplo, la objetivo versus subjetivo
aspectos de la conciencia), que abarca una variedad de significados
distintos con ningún elemento simple en común,^([13])​ o que deberíamos
eliminar este concepto de nuestra comprensión de la mente, una postura
conocida como semanticismo de la conciencia.^([14])​

Coherencia del concepto
---------------
producir una definición que no sea circular o confusa.

Tipos de conciencia

[editar]
---------------
[editar]

  "Considero a la conciencia como algo fundamental". Max Planck.^([15])​

El examen científico de la conciencia, que estaba ya contenido en las
ideas de Locke y Leibniz, comenzó a desarrollarse en el siglo XIX.
Wilhelm Wundt creó un laboratorio de estudio de la conciencia. Su
propósito era investigar cómo se forman las sensaciones, las imágenes en
el cerebro, la memoria, las percepciones de tiempo y espacio, etcétera.
Wilhelm Wundt desarrolló su trabajo sobre la base del único medio de que
disponía, que era la introspección: es el propio individuo quien mejor
puede examinar el comportamiento de su conciencia.

Filosofía dialéctica
---------------

En paralelo a las ideas de Freud, el marxismo (inspirado en la filosofía
de Hegel) sostenía que la conciencia de clase era determinante en los
actos de los seres humanos, llevando el concepto de consciencia al
terreno político práctico y definiendo de hecho al ser humano por sus
---------------

-   Millán-Puelles, A., La estructura de la subjetividad, Madrid, 1966.
    Trata sobre la relación entre la conciencia y la subjetividad, a
    través de un análisis fenomenológico-ontológico de los actos de
    conciencia.

Referencias
---------------
1.  ↑ «consciousness». Merriam-Webster. Consultado el 4 de junio de
    2012. 
2.  ↑ Jaynes, Julian (2000). El origen de la conciencia en la
    descomposición de la mente bicameral. Houghton Mifflin.
    ISBN 0-618-05707-2. Archivado desde
---------------
    el original el 7 de agosto de 2019. Consultado el 16 de octubre de
    2019. 
3.  ↑ Rochat, Philippe (2003). «Cinco niveles de autoconciencia en su
    desarrollo temprano en la vida». Consciousness and Cognition 12 (4):
    717-731. PMID 14656513. S2CID 10241157.
---------------
    octubre de 2022. 
4.  ↑ P. A. Guertin (2019). «Un concepto novedoso que introduce la idea
    de niveles de conciencia en continuo cambio». Journal of
    Consciousness Exploration & Research 10 (6): 406-412. Archivado
    desde el original el 25 de noviembre de 2023. Consultado el 19 de
    agosto de 2021. 
5.  ↑ Hacker, P.M.S. (2012). «La triste y lamentable historia de la
    conciencia: siendo, entre otras cosas, un desafío a la "comunidad de
    estudios sobre la conciencia"». Royal Institute of Philosophy.
    volumen suplementario 70. Archivado desde el original el 11 de
    octubre de 2019. Consultado el 18 de noviembre de 2023. 
---------------
    dictionary.cambridge.org. Archivado desde el original el 7 de marzo
    de 2021. Consultado el 23 de octubre de 2018. 
8.  ↑ «conciencia - Definición de conciencia en inglés por Oxford
    Dictionaries». Oxford Dictionaries - Español. Archivado desde el
    original el 25 de septiembre de 2016. 
9.  ↑ Edward Craig (1998). «Conciencia». Enciclopedia Routledge de
    Filosofía. Routledge. ISBN 978-0-415-18707-7. 
10. ↑ ^(a) ^(b) Stuart Sutherland (1989). «Conciencia». Diccionario
    Macmillan de Psicología. Macmillan. ISBN 978-0-333-38829-7. 
11. ↑ Thomas, Garth J. (1967). «Conciencia». Encyclopaedia Britannica 6.
    p. 366. 
12. ↑ Michael V. Antony (2001). «¿Es conciencia ambigua?». Journal of
    Consciousness Studies 8: 19-44. 
13. ↑ Max Velmans (2009). «Cómo definir la conciencia-y cómo no definir
    la conciencia». Journal of Consciousness Studies 16: 139-156. 
14. ↑ Anthis, Jacy (2022). «Semanticismo de la conciencia: Una teoría
    eliminativista precisa de la conciencia». Biologically Inspired
    Cognitive Architectures 2021. Studies in Computational Intelligence
    1032: 20-41. ISBN 978-3-030-96992-9.
---------------
    springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-96993-6_3 el original el 7 de
    agosto de 2022. Consultado el 7 de agosto de 2022. 
15. ↑ Conciencia, fe, razón, ciencia, religión
16. ↑ Davídov Vasili, La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico,
    Investigación psicológica teórica y experimental, Editorial
---------------

Obtenido de
«https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Conciencia_(filosofía)&oldid=163550450»

Categorías:

-   Terminología filosófica
-   Conciencia

Categorías ocultas:
