 Fonasa e Isapre 

Los estados de conciencia en psicología

[]
---------------
sistema de la consciencia y el sistema de percepción; La percepción
incluye la capacidad para recibir información auditiva, visual,
olfativa, gustativa y táctil. Conocer los estados de conciencia y sus
características es importante para discernir entre niveles normales de
conocimiento en determinadas circunstancias y patologías que requieren
atención inmediata.

Conciencia

[Estado de consciencia]
---------------
 

La conciencia permite identificar que los fenómenos que suceden dentro
de nuestro aparato cognitivo son propios y hace posible diferenciarlos y
a los estímulos del entorno. Por lo tanto, la conciencia no puede
considerarse una simple función debido a que sin esta no sería posible
integrar ninguna de las funciones cognitivas que se dan en el sistema
---------------
 

Asimismo, si el campo de conciencia exagera su apertura puede ocurrir
una inundación de estímulos por lo que la información sensorial perdería
su beneficio. No obstante, en su funcionamiento natural este campo varía
---------------
determinado donde se mantiene la capacidad para el procesamiento.

Niveles principales de conciencia

1.  El conocimiento es un estado de vigilia en el que se puede recibir y
---------------
 

Alteración del estado de conciencia

Es la situación de un paciente que se encuentra ante fallas o lesiones
neurológicas, su capacidad para interactuar y comprender la realidad y
la pérdida de funciones motoras conscientes e inconscientes. Los
trastornos de la conciencia suelen ser intermitentes o fluctuantes,
cuando se debe a daños en áreas del sistema nervioso como la corteza
cerebral se pueden recuperar las áreas afectadas y recobrar la
conciencia. De la misma forma, en enfermedades crónicas de la corteza
cerebral la conciencia es de las primeras funciones en recuperarse
cuando los daños son reversibles.

Estados de conciencia

En relación a los niveles de conciencia se encuentran los estados de
conciencia, que tienen lugar ante determinadas alteraciones de la
conciencia o psicopatología de la función y pueden ser transitorios o
mantenerse por un largo periodo de tiempo. Asimismo, la conciencia se
desvanece por sueño profundo o estados como la anestesia general y se
relaciona directamente con determinadas estructuras cerebrales según el
---------------

Es la recuperación del estado de vigilia con pérdida del contenido de
conciencia tras un estado de coma, se mantienen las funciones
cardiorrespiratorias y el buen estado de los pares craneales. Por otra
parte, el estado vegetativo permanente es de más de 12 meses en daño
encefálico traumático y sólo más de tres meses en el no traumático.

Estado de conciencia mínima 

Se da por alteraciones globales de conciencia que incluye elementos de
la vigilia, se puede apreciar como estados intermitentes de conciencia
de sí mismo o del medio ambiente.

---------------
Alteración de la cognición en la que ocurre una disminución de la
atención, pensamiento desorganizado, cambios en el contenido de
conciencia y la evolución del estado es fluctuante. Se presentan a la
vez elementos de despertar y cierto nivel de percepción de sí mismo y
del entorno.
---------------
Síndrome de enclaustramiento

No se trata de una alteración del estado de conciencia pero puede
confundirse con una. Se conserva la vigilia y el contenido de conciencia
en presencia de cuadriplejia y anartria por una lesión en la
protuberancia ventral. Se pueden mantener capacidades como los
