InicioFilosofía

Conciencia

Te explicamos qué es la conciencia y las diferencias con la consciencia.
Además, la conciencia social, moral, ambiental y de clase.

[]

La conciencia es la capacidad de percibir y juzgar la propia existencia.

¿Qué es la conciencia?

La palabra conciencia (y, en algunos casos, consciencia) posee
diferentes significados, todos relacionados con la mente humana y con la
lucidez, es decir, con la capacidad para percibir nuestro entorno. No se
---------------
disciplinas tan distintas como la filosofía y la psicología.

En su origen, tanto conciencia como consciencia provienen del vocablo
latino conscientia, fruto del prefijo con- (“unión”, “junto”) y el verbo
scire (“discernir” o “separar mentalmente una cosa de otra”), y que
---------------
C.), para traducir el término griego syneidesis (equivalente más o menos
a “capacidad imaginativa”). A partir de entonces comenzó a usarse con el
sentido de “tener algo en la conciencia”.

Como podemos apreciar, la palabra ha tenido una historia de cambios y
---------------
relacionan con el conocimiento de sí mismo (como en “ser consciente”) y
el juicio moral de las propias acciones (como en “tener limpia la
conciencia”).

Por lo tanto, cuando hablamos de conciencia nos estamos refiriendo a:

-   La capacidad de conocer nuestro entorno y ubicarnos en él, o sea, la
---------------
los que veremos más adelante.

Por último, debemos decir que la conciencia, entendida como la capacidad
de percibir, entenderse y juzgar la propia existencia, es una capacidad,
que sepamos, exclusiva de los seres humanos.

Además, constituye, paradójicamente, uno de los misterios no resueltos
más grandes de nuestra existencia: ¿dónde reside la conciencia? ¿qué
cosa exactamente es? ¿de qué manera se genera? Son preguntas que muchas
religiones intentaron responder con la noción de “alma” o “espíritu”, y
---------------
Ver además: Cognitivo

¿Conciencia o consciencia?

De acuerdo con el Diccionario Panhispánico de Dudas de la Real Academia
Española, conciencia y consciencia son intercambiables en la mayoría de
los contextos en los que nos referimos de manera general a la percepción
o el conocimiento de la realidad, aunque es común optar por la grafía
más simple, la que no lleva “s” entre consonantes.

Pero se prefiere el término conciencia a la hora de referirse a la
moral, es decir, a la evaluación de las acciones propias o ajenas en
términos del bien y el mal.

Así, diremos que “Fulano recuperó la consciencia” (o sea, despertó de un
desmayo), pero que luego “lo juzgó su conciencia” (o sea, sintió
remordimientos).

---------------
consonantes. No son correctas las formas “conciente” ni “inconciente”.

Conciencia social

Cuando usamos el término “conciencia social”, nos estamos refiriendo a
la capacidad o el interés que posee un individuo respecto a las
condiciones de vida de los demás miembros de su comunidad.
---------------
en ella tenga lugar, son individuos desprovistos de consciencia social.

Puede servirte: Conciencia social

Conciencia moral

El término “conciencia moral” puede ser en ciertos contextos redundante,
ya que el ejercicio de la conciencia suele ser un ejercicio de la moral,
o sea, del discernimiento entre aquello que se considera bueno,
apropiado, acorde, y aquello que se considera malo, inapropiado o fuera
---------------
La moral, sin embargo, cambia conforme al marco cultural en donde se
encuentre, o sea, de una cultura a otra, o de una época a otra en la
misma cultura. Por ende, la conciencia moral es también cambiante, y en
general tiene que ver con la opinión pública, y con la noción de la
ética: la responsabilidad hacia los demás que detentamos cuando
ejercemos un cargo, un oficio o una autoridad.

Así, la conciencia moral es la capacidad para juzgar las propias
acciones de acuerdo al marco cultural al que pertenecemos. Es justamente
a este tipo de conciencia al que apelamos cuando percibimos que nuestras
acciones podrían resultar dañinas u ofensivas para otro, o cuando
implican valores contrarios a los que desearíamos ver reinar en el
mundo, si tan solo dependiera de nosotros.

Conciencia ambiental

Similarmente, se habla de “conciencia ambiental” o “conciencia
ecológica” para referirse al grado de lucidez y conocimiento de un
individuo respecto al impacto medioambiental de sus acciones, de su
manera de vivir y de sus hábitos cotidianos.

De una persona dotada de conciencia ambiental se espera que viva tomando
en consideración la contaminación y los grados de daño ambiental que
pueden prevenirse de manera cotidiana, a través de pequeñas acciones o
---------------
Más en: Conservación del medio ambiente

Conciencia de clase

El término “conciencia de clase” proviene del marxismo, y se emplea para
referirse al grado de conocimiento que una persona posee respecto a su
propia ubicación dentro de las relaciones socioeconómicas y de poder que
---------------
Referencias

-   “Conciencia” en el Diccionario Panhispánico de Dudas de la Real
    Academia Española.
-   “Qué es la conciencia” en Psicoadapta, Centro de psicología
-   “Conciencia” en Filosofía.org
-   “Conciencia moral” en ABC Color (Paraguay).

¿Te interesan nuestros contenidos?
---------------
instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

  Equipo editorial, Etecé (25 de diciembre de 2024). Conciencia.
  Enciclopedia Concepto. Recuperado el 25 de diciembre de 2024 de
  https://concepto.de/conciencia/.

[]
---------------
[]

Conciencia social

[]
---------------
[]

Conciencia ecológica

[]

Día de la Conciencia Negra

[]
