17 enero 2024

Consciencia y Dolor: una mirada desde la Fisioterapia (I): Las Teorías de la Consciencia y el problema real del paciente con dolor

-   Eduardo Fondevila-Suárez,
---------------
a:1:{s:5:"es_ES";s:23:"Universitat de Valencia";}

ConscienciaDolorNeurocienciaFilosofiaPluralismo

Vol. 5 Núm. 2 (2023): Diciembre
---------------
evaluaciones del paciente) es una pregunta que, en principio, la
Fisioterapia no tiene la responsabilidad de responder, como tampoco lo
es resolver el problema de la consciencia. Sin embargo, el dolor es un
fenómeno consciente y esto tiene unas implicaciones científicas y
clínicas importantes que no podemos seguir soslayando durante más
tiempo, ni en la consulta ni en el laboratorio. Nos preguntamos entonces
qué luz puede arrojar el estudio de las Teorías de la Consciencia y del
dolor para aproximarnos al problema real del paciente con dolor de una
manera rigurosa y ética.

Métodos: Se realizó una revisión crítica de la neurociencia de la
consciencia y del dolor y de la filosofía de la mente y del dolor,
tomando la estructura del superventas Being You: A new science of
consciousness (Seth, 2021), en relación con el marco teórico de la
---------------
Conclusiones:  Con el cuerpo de conocimiento actual, científico y
filosófico, no se puede estudiar seriamente el dolor dejando de lado
sistemáticamente el asunto de la consciencia. Las Teorías de la
Consciencia, desde una perspectiva pluralista, pueden arrojar luz sobre
problemas acuciantes en el campo, tanto a nivel clínico como
investigador. Quizá no para obtener respuestas, pero sin duda para
---------------

Fondevila-Suárez E, Velasco E, Escamilla Ugarte R, Flores-Cortés M,
Pinteño Álvaro, Tovar-Ochovo R. Consciencia y Dolor: una mirada desde la
Fisioterapia (I): Las Teorías de la Consciencia y el problema real del
paciente con dolor. MOVE [Internet]. 17 de enero de 2024 [citado 10 de
enero de 2025];5(2):542-64. Disponible en:
