Qué es la Conciencia

[La Consciencia | Psicología Cognitiva]

La Consciencia | Psicología Cognitiva

¿Prefieres escucharlo? Reprodúcelo en Spotify:
---------------

La conciencia puede afectarse e irse deteriorando progresivamente, hasta
llegar a la inconsciencia. Un primer estado es la somnolencia, situación
similar a la necesidad de dormir con fatigabilidad de las funciones
psíquicas, sobre todo de la atención. Cuando se acentúa, aparece el
---------------
reduce el funcionamiento cerebral al estado de embriaguez manifiesta.
Aparece el habla poco clara, paso inseguro, se reduce el control sobre
las emociones y la conducta. En esta situación de consciencia disminuida
ocurren muchos accidentes morales, suicidios y asesinatos. Cuando las
dosis de alcohol aumentan, se entra en un estado de estupor,
