1.  
2.  /
3.  Совесть
4.  /
5.  Совесть, лукавая, сожженная и...

Совесть, лукавая, сожженная и удовлетворенная

28.03.202013.10.2017 от о.Серафим

Оглавление:
  Совесть и лукавая совесть.
  О совести, Писании и Преданиии.
  О лицемерии, в конце времен, и лжеучителях, с сожженной совестью.
  Сочувствие, заблуждение, совесть.
  Удовлетворение совести и добродетель.

Совесть и лукавая совесть.

Аноним: Получается, что чистота чувств и чистота совести всё время
---------------

О.Серафим:  Если человек будет стремиться к соблюдению чистоты своих
чувств, то это будет удовлетворять его совесть. И если человек,
поистине, стремится к удовлетворению совести, то это приведёт его к
борьбе за чистоту своих чувств. Ибо невозможно удовлетворять свою
совесть, оскверняя свои чувства. Невозможно сохранить чувство веры
правым, попирая свою совесть, во искушениях.

Аноним: А если совесть лукавая? То получится, что будешь стараться
удовлетворять лукавую совесть?

О.Серафим:  Лукавая совесть, – это не есть совесть. Это страсти, которые
выдают себя за голос совести. Это не совесть, которая дана Творцом, при
сотворении человека, тот глас Божий, который всегда есть в человеке.
Ведь посредством её могли спасаться допотопные люди, которые ничего не
знали о Христе, и даже не слышали Закона Божьего.

Лукавая совесть – это есть наше самомнение, это дух самости и гордыни,
наши страсти, а так же лукавые, благовидные предлоги, прикрывающие этот
дух, и выдающие себя, как бы, за совесть. А по причине того, что мы не
отличаем голоса совести от духа самости и страстей, то мы и воспринимаем
их, как за голос совести. И причина этому та, – что хранится сочувствие
---------------
об избавлении от лукавой совести.

Лукавая совесть – это дух самости, первородного греха, живущий в нас,
который, ища себе удовлетворения, пытается выдать себя за совесть.

Как человеку увидеть это внутри себя? Это не так, что по пальцам
---------------
Благодати. И тем сильнее, явственнее и отчетливее в нем начинает
действовать голос совести. Которая хочет всегда того, чего хочет и
приходящая Благодать. Ибо совесть – это, как бы, некий отблеск Божества
в человеке.
Поэтому совесть, – а не лукавая совесть, которая есть страсть, дух
самости, выдающий себя за совесть, – всегда хочет только того, что в
согласии с волей Божией, в данный момент, в определенных жизненных
обстоятельствах. Это естественный закон, который если выразить словами и
---------------
оправдание своих страстей, ища удовлетворения их, то это зависит от его
понятий и набора знаний. – Если кто знает Св.Писание и Предание, тот
может оправдываться ими, топча свою совесть. Если кто имеет
исторические, канонические или богословские знания, то тот будет
приводить в оправдание, своей страсти и духа самости, все это, не
замечая того, что этим он топчет и сжигает свою совесть. 
Поэтому, суть не в знании всего Св.Писания и Предания, богословия,
канонов и церковно-исторических знаний, а в том, что: ищет ли человек в
---------------
человек. А правильный этот дух или нет – это вопрос.

О лицемерии, в конце времен, и лжеучителях, с сожженной совестью

Такое поведение апологетов и защитников Московской Патриархии и является
---------------
совестию; а коль скоро это заметишь, то чего доброго можешь ожидать от
таких людей? 
Сожжение совестию подает две мысли: или ту, что у них совесть сожжена,
или ту, что они обожжены совестию. Сама совесть никогда не сгорает; но
душа может дойти до такого нечувствия к ее внушениям и обличениям, что
совести будто нет, сгорела. Лжеучителя представляются Апостолом живущими
несогласно с учением и учащими словом несогласно с убеждением. Этого
совесть не могла оставлять без обличений и, конечно, обличала их. Если
теперь, несмотря на это, продолжают жить и действовать все в том же
духе, то очевидно, что совесть уже заглушена ими или они стали глухи к
ее внушениям, – то же, что сожжены. Блаженный Феодорит пишет: «сожжеными
совестию назвал их Апостол, показывая крайнюю их бессовестность; потому
---------------
нажигают знаки, по которым и они сами, и другие признают, что это их
животные. Подобные знаки на челе сознания лжеучителей нажигает и
совесть, так что имеющие очи видеть видят и познают, что они принадлежат
к числу виновных, и здесь достойных осуждения, и готовых к осуждению
там, на суде Божием, – носят осуждение сами в себе. Блаженный Феофилакт
пишет: «поскольку они знали за собою много нечистого, то совесть имела в
них нажженные знаки их нечистой жизни» (то же и у Экумения). Поясняет
сие Амвросиаст: «как нажог повреждает кожу и напечатлевает знак, так и
совесть намечает лжеучителей в пагубу, за их лживость, по которой они
лукаво одно держат в уме, а другое выражают в слове. Апостол дает
разуметь, что такие не могут измениться на лучшее, чтобы спастись: ибо
---------------
Толкование на 1Тим.4:1,2).

Сочувствие, заблуждение, совесть

Аноним:  Почему так? Получается, что если человек знает правду об МП и
---------------
и они, не желая его разрывать, оправдывают это страстное состояние, сами
даже не понимая того. То есть, пока что ищут удовлетворения своей
самости и дух само-утверждения. Но совесть их внутри обличает, и они для
успокоения от мук совести представляют логические, рассудочные
доказательства, которые они считают, как бы правильными, истинными. Но
совесть этим не удовлетворяется, и по этой причине, они внутренне
продолжают мучаться и не могут найти себе покоя. Это говорит о том,
что душа их еще, пока, духовно не умерла.
Это примерно выглядит так: разум говорит, что все, как бы правильно, но
совесть говорит противоположное; и в результате трагедия души,
внутреннее раздвоение в произволении. И муки и страдания исходящие от
неудовлетворенной совести, которые и есть свидетельство адского
состояния души. Ибо неудовлетворенная совесть – это и есть тот червь
неусыпающий, который в вечности будет мучить человека своими
угрызениями.
---------------
обольстителям» – бесам и всеразличным «учениям бесовским». А почему они
будут всему этому внимать? Потому что они будут «сожжены в совести
своей». А почему у них будет такая сожженная совесть? Потому что они
привыкли ее топтать и сжигать, находя самооправдания для удовлетворения
своих страстей, ища через это, в духе, само-утверждения. Потому что они
---------------
У Святых Отцов это называется духовной прелестью. Но при этом, как мы
видим, Дух Святой пророчествует о том, что многие внимая этим лицемерам,
с сожженной совестью, — и по этой причине, находящимся в духовной
прелести, – отступят от веры.

---------------
Удовлетворение совести и добродетель

Совесть есть средство через посредство которого и приобретается Царствие
Божие. Истинное удовлетворение совести действительно вводит душу
человека в Царство Небесное, которое он может ощущать уже здесь на земле
через примирение со своей совестью, а значит, и с Богом.

Именно через действительное удовлетворение своей совести и примирение с
---------------
И даже в последние минуты жизни, подобно благоразумному разбойнику. Ибо
Бог смотрит не на то, кто какие правила и каноны в законе исполнял, а на
то, – кто действительно удовлетворил свою совесть.

Совесть говорит то же самое, по духовному смыслу, о чем говорит и
Евангелие. И если человек начнет действительно искать удовлетворения
своей совести, то она приведет его к познанию своей немощи, в стремлении
---------------
Связанные сообщения:

-   К чему ведет отрицание Бога и совести. Что такое совесть?
-   О совести и ложных понятиях
-   Совесть у всех одна, или у каждого она своя?
-   О советах психологов, сжигании совести и страдании. О попирающих
    совесть и не…
-   Совесть
-   Общественное благо, его критерии, и мучения совести. Иллюзии
    глобалистов
-   Надо учить жизни по заповедям, а не фарисейству

Рубрики Совесть Метки лицемерие, совесть

Оставьте комментарий Отменить ответ
