напоминанием о содержимом их совести. Происходила трудная и
продолжительная работа во всем существе язычника, непрерывное и
настойчивое влияние на все его сознание. Оттого-то борьба миссионеров с
языческими суевериями и нравами далеко не легка, — как было бы, если бы
эта теория о совести была верна. Но, тем не менее, эта борьба возможна,
---------------
через которых в последние времена отступят некоторые от веры, внимая
духам обольстителям и учениям бесовским (1 Тим. 4:1-2). Жжение
обозначает здесь мучительное сознание вины.

По силе или энергии совесть называют решительной или скрупулезной. Ей
