4 апреля 2022 г., 07:21

Культура вины и стыда и культура совести

В чем разница между стыдом и совестью и что между ними общего

[]
---------------
сталкивающимся сейчас и работающим с этой проблемой, следует очень
внимательно различать две культуры: культуру вины и стыда и культуру
совести.

Наша, так сказать, «народная мудрость» очень хорошо прямо в языке
---------------
понятий. Когда в моем детстве взрослые ругали за что-то провинившегося
ребенка, то так и говорили: «Ну что же это ты наделал! Ну просто ни
стыда у тебя, ни совести!» Обратите внимание: тут прямо фиксируются два
отдельных явления: стыд и совесть. В чем же разница между ними?

Я полагаю, что вина и стыд — это нечто, что транслируется извне. И
---------------
Если навязывают ее не слишком настойчиво, то дальше у человека — путем
дальнейшего развития личности — формируется то, что можно условно
назвать «культурой совести». Совесть, в отличие от вины и стыда, никому
и никаким способом нельзя навязать. Это просто структурная часть нашей
собственной «отросшей» личности. Совесть неизвестна животным. Совесть
никогда не говорит с нами через соцсети или статьи популярных
психологов.
---------------
употребляются вместе, в связке. На мой взгляд, разница в том, что оба
они — инструмент управления. Только в случае культуры вины и стыда это
управление внешнее, а в случае культуры совести — внутреннее. Вам
решать, что лично для вас удобнее в той или иной ситуации.

---------------
теперь — только прощения просить.

А как себя ведет человек с активированной культурой совести? Для начала
тщательно анализирует свои чувства и понимает: ага, мне совестно за этот
конкретный поступок, перед этим человеком или людьми. А потом решает,
