Главная [] Lifestyle [] Статьи []

Сознание, подсознание и желудок: за что отвечают, как гармонизировать их работу

Нейрокоуч назвала три «мозга», которые управляют поступками человека, и
---------------
11 апреля 2024, 21:15 МСК

[Как нами управляют сознание, подсознание и желудок]

[]
---------------
инстинкты, ощущения, эмоции и даже пища, которую мы едим».

Фактически у нас есть три «мозга» — сознание, подсознание и интуиция.
Они постоянно взаимодействуют, дополняя и корректируя друг друга.
Идеальные решения рождаются именно тогда, когда все три «мозга»
синхронизированы.

-   Сознание отвечает за логический анализ ситуации, рациональные доводы
    и выбор наиболее целесообразного решения.
-   Подсознание хранит негативный и позитивный опыт, установки и
    привычки, которые зачастую скрыты от нашего осознанного восприятия.
-   Интуицию можно уподобить «третьему мозгу» — желудку, который
---------------
О чём расскажем

-   Сознание
-   Подсознание
-   Интуиция или «третий мозг»
-   Как гармонизировать работу всех трёх систем мозга?

Сознание

Сознание — это наш аналитический мозг, отвечающий за логическое и
рациональное мышление. Именно сознание анализирует поступающую
информацию, выстраивает цепочки умозаключений, формулирует и проверяет
гипотезы.

Благодаря сознанию мы можем ставить перед собой конкретные цели,
планировать задачи, оценивать альтернативные варианты решений. Механизмы
логики позволяют нам действовать разумно, а не под влиянием импульсивных
---------------
Фото: istockphoto.com/Damir Khabirov

Однако у сознания есть и слабые стороны. Логический анализ требует
времени и усилий. Кроме того, сознание оперирует только той информацией,
которая уже представлена в мыслях. А подсознательный опыт и интуиция
часто могут подсказать решение быстрее и точнее формальных рассуждений.

Поэтому для максимальной результативности так важно дополнять
возможности сознания инсайтами подсознания и интуиции. Когда
рациональный «мозг» работает вместе с инстинктивным и интуитивным, это
позволяет принимать оптимальные решения с учётом всей имеющейся в нашем
разуме мудрости.

Подсознание

Подсознание — это обширная область нашей психики, лежащая за пределами
осознанных мыслей. В отличие от сознания, целенаправленно
обрабатывающего информацию, подсознание работает спонтанно и
непроизвольно. Огромное количество воспоминаний, убеждений, установок и
представлений, привычек и эмоций хранятся именно в подсознании. Оттуда
они оказывают влияние на наши восприятие, отношения и поведение даже без
осознанного контроля.
---------------
Так, например, иррациональные страхи, комплексы и паттерны часто
укоренены в подсознательных установках, несмотря на их необоснованность
с точки зрения логики. В подсознании хранятся как наши страхи и эмоции,
так и родительские. Так как всё это передаётся нам по наследству как
набор программ, необходимых для жизни.

С другой стороны, интуитивная мудрость и вдохновение тоже приходят из
глубин подсознания. Именно там хранится весь прошлый жизненный опыт,
дающий подсказки для принятия верных решений даже в новых
обстоятельствах.
---------------
Таким образом, для гармонии разума важно научиться распознавать
конструктивные и деструктивные подсознательные установки. Понимание
теневых аспектов подсознания поможет ослабить их влияние с помощью
сознательных усилий.

---------------
действительно, интуитивные озарения приходят из глубинной мудрости
нашего существа, подобно тому, как пищеварение происходит внутри без
контроля сознания.

В отличие от логического анализа ситуации, интуиция даёт ответы без
---------------

Процесс пищеварения в желудке является скрытым, подсознательным. Подобно
этому, интуитивные озарения приходят из подсознания, без контроля
сознания.

При этом удивительно, но зачастую интуитивные решения оказываются
верными, даже если сознание не может логически обосновать их
правильность. Видимо, интуиция опирается на гораздо бо́льший объём
информации из нашего прошлого опыта, чем доступно осознанному анализу
---------------
Питание оказывает большое влияние на работу ума и интуиции. При
потреблении пищи лёгкой, свежей и полезной это стимулирует кровоток и
улучшает работу мозга. Мы чувствуем прилив энергии и ясности сознания. В
таком состоянии гораздо легче решать задачи и слышать свою интуицию.

---------------
особенности функционирования каждого из них.

-   Сознание работает на основе волевых усилий, самодисциплины и
    концентрации. Чтобы усилить его возможности, регулярно тренируйте
    способность к логическому мышлению с помощью образования, чтения,
    решения задач.

-   Подсознание, напротив, функционирует автоматически под влиянием
    повторяющегося опыта. Закрепляя нужные установки с помощью
    регулярных практик (медитаций, аффирмаций, визуализаций), мы тем
---------------
эмоциональное самочувствие.

В результате проясняется сознание, снижается тревожность, укрепляется
внутреннее спокойствие. Это раскрывает доступ к глубинной интуитивной
мудрости, позволяя всем трём системам мозга работать в гармонии. Когда
сознание, подсознание и интуиция работают в синхронии — дополняя и
подкрепляя друг друга, — мы обретаем удивительную способность принимать
оптимальные решения с учётом всей полноты наших внутренних ресурсов.
