представляет собой очень сложную проблему для ученых, которые пытаются
вывести человеческое поведение как результат эволюции животного мира.
Совесть нельзя объяснить стремлением отдельных эгоистичных генов
увековечить себя. Эгоизм — это перевес желаний над совестью».

Совесть — чувство нравственной ответственности

Что такое совесть, откуда она берется и помогает ли она человеку
в борьбе за выживание? Вот перечень вопросов, которые будут рассмотрены
в этой статье. Владимир Даль определял совесть как способность
распознать качество поступка. Бессовестным он называет человека,
не отдающего себе отчет в делах своих. Толковый словарь русского языка
дает такое определение: совесть — это чувство нравственной
ответственности за свое поведение перед окружающими людьми и обществом.
В этом определении есть доля истины. Действительно, совесть, как
и мораль, существует только в обществе. Где нет людей, там нет морали,
там не может появиться и проявиться совесть. И все-таки, в первую
очередь, совесть — это чувство ответственности перед самим собой.
Мне больше нравится определение, предлагаемое интернетовской Википедией:
совесть — это способность человека осуществлять моральный самоконтроль,
самостоятельно формировать для себя нравственные обязанности, требовать
от себя их выполнения и производить самооценку совершаемых поступков.
Недаром философ и писатель Цицерон, живший в Древнем Риме до нашей эры,
говорил: «Для меня моя совесть важнее, чем речи всех.» Вот так,
не больше и не меньше, и я верю, что для него это были не только слова.

Совесть и вынужденная необходимость

Совесть может проявляться не только в форме осознания нравственного
смысла совершаемых поступков, но и в форме эмоциональных переживаний,
например, в виде угрызений совести или в положительных эмоциях
«спокойной совести».
Согласно Зигмунду Фрейду, совесть — это внутреннее восприятие
недопустимости определенных желаний или действий, с акцентом на то, что
эта недопустимость несомненна и в доказательствах не нуждается. При этом
совесть находится в непосредственной связи со свободой воли, ибо человек
только в том случае может упрекать себя в совершении определенного рода
поступков, когда предполагает, что от него зависело и не совершать их. 
---------------

Хочу привести другой пример. Один из нацистских руководителей сказал:
«Я освобождаю вас от химеры, называемой совестью.» Само собой
разумеется, слушатели без колебаний вняли этому наставлению. Мы все
знаем, что из этого вышло.
---------------
расхождений, то о происхождении и природе совести споры продолжаются
со времен Сократа и Аристотеля. До сих пор специалисты не пришли
к согласию, что же такое совесть и как она возникла.
Существуют две взаимоисключающие точки зрения. Одна из них объясняет
появление и развитие совести, исходя из психологических
и социологических условий жизни человека. Вторая теория, называемая
интуитивизмом, покоится на утверждении, что совесть есть природное
свойство человека, не являющееся производным от других его качеств.
Эта теория не отрицает развитие совести и зависимость ее проявлений
от исторических условий во времени и в пространстве, но считает зародыш
совести основным свойством человеческого духа. Основная мысль
интуитивизма: совесть есть глас Божий.
Вот как писал об этом великий французский моралист Жан-Жак Руссо:
«Совесть — божественный инстинкт, нравственный наставник сердца,
направляющий к хорошим поступкам, хорошим мыслям, хорошей жизни. Без нее
я не чувствую в себе ничего, что возвышало бы меня над животными.»
---------------
общее для всех людей духовное свойство. Вторая подвержена законам
развития и зависит от весьма сложных внешних и внутренних условий. Если
трансцендентная совесть является безошибочной, то эмпирическая может
ошибаться.
Еще древнегреческие философы подметили, что человеческая совесть —
не обязательно непреложный указатель правильного пути, что существуют
ошибки совести. Из этого следует, что поступать по совести далеко
---------------
в этом непростом вопросе.

Этимология слова «совесть»

В одной из своих прежних статей я написал о том, что мне неизвестно
происхождение слова «совесть» в русском языке. После публикации статьи
одна читательница любезно сообщила мне, что совесть происходит от слов
«весть» и «ведать».
Я с благодарностью принял это к сведению. Собирая материалы для этой
статьи, я узнал, что почти во всех европейских языках слово «совесть»
образовано от корня, обозначающего знание. Например, в немецком языке:
das Gewissen (совесть) происходит от wissen (знать); в английском языке:
conscience (совесть) происходит от science (знать). Кстати, английские
слова conscience и science ведут свое происхождение из латинского языка.
Из сказанного следует, что наличие совести дает человеку знание,
позволяющее отличать добро от зла, т.е. делает его почти равным Богу.

«Гибкая» и чистая совесть

Сенека — философ, живший в Риме еще в начале нашей эры,писал: «Чистая
совесть есть постоянный праздник.»
Я позволю себе не согласиться со знаменитым философом. По моему мнению,
чистая совесть может и должна рассматриваться как нормальное состояние
человеческой души, т.е. как будни. А вот нечистая совесть — это уже
экстраординарное состояние. Мы все помним слова Бориса Годунова
из одноименной трагедии А. С. Пушкина: «Да, жалок тот, в ком совесть
нечиста.» Со времен Годунова и Пушкина прогресс цивилизации шагнул
далеко вперед, в связи с чем многие люди научились договариваться
со своей совестью. Не вдаваясь в широкие обобщения, можно вспомнить нашу
«историческую Родину». Коммунистическая партия — «ум, честь и совесть
нашей эпохи» — за почти семьдесят пять лет советской власти вырастила
и воспитала несколько поколений «людей с гибкой совестью», которые
во имя абстрактного идеала сумели переступить через себя, через свои
убеждения и полностью искоренили в себе всё человеческое. Возможно ли
такое, если исходить из того, что совесть — дар Божий? Оказывается,
возможно.
Шекспир, который был не только великим драматургом, но и великим
---------------
Наблюдая коллизии сегодняшней политической и экономической жизни
в России и в Украине, нельзя не согласиться с шекспировским
высказыванием. Для тамошних политиков и олигархов совесть уже давно
стала устаревшим, архаическим понятием. Это про них какой-то юморист
сказал: «Чем меньше совести, тем больше всего остального.» А всего
---------------
на их месте, вряд ли вели бы себя иначе. Как говорится, положение
обязывает. Из сказанного можно сделать вывод, что на вопрос о том,
помогает ли совесть в борьбе за выживание, скорее всего следует дать
отрицательный ответ.
И несмотря на это, совесть все-таки существует — и не только как
понятие. Это не только сдерживающая, но зачастую и побуждающая сила,
которая заставляет человека совершать благородные поступки. Выражение
«не за страх, а за совесть» означает, что человек далеко не всегда
действует из страха наказания или в ожидании какого-то вознаграждения,
а нередко под влиянием внутренних благородных побуждений. Вот как
---------------
  Среди трудяг — трудяга, хоть незаметна сила,
  Что не дает закиснуть среди невзгод любых.
  Таких людей лишь совесть из тени выводила,
  По самой жесткой мерке отметив доблесть их.

---------------

А вот еще один интересный вопрос. Существует ли связь между уровнем
культуры и совестью? Различные этнографические исследования убедительно
доказывают, что у некоторых народов, стоящих на весьма низкой культурной
ступени, относительно высокая нравственность. Несомненным является и тот
факт, что наша совесть формируется под влиянием взглядов и поступков
наших близких, а также общественной среды, в которой мы выросли. Таким
образом, можно сказать, что наша совесть приобретает определенный
«акцент».
Хочу пожелать всем читателям и, в первую очередь, себе, чтобы наши дети
и внуки вспоминали нас как «людей с чистой совестью».

<< Назад | №2 (137) 2009г. | Прочтено: 2312 | Автор: Калихман Г. |
