Сознание (психология)

Материал из Википедии — свободной энциклопедии
---------------
Перейти к навигации Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. Сознание (значения).

Сознание — это способность головного мозга воспринимать окружающую
действительность. Представление субъекта о мире и о своём месте в нём,
связанное со способностью дать отчёт о своём внутреннем психическом
опыте и необходимое для разумной организации совместной
деятельности^([1]). Сознание является формой психической активности и
элементом высшей нервной деятельности^([2]), основа которой — головной
мозг^([3]). Сознание как способность видеть себя со стороны — есть
следствие существования второго, внутреннего мозга (внутри головного
мозга). Данный мозг состоит из производных нейронных связей и не связан
ни с какими органами человеческого организма. Существует мнение, что
сознание — биологическая функция мозга человека, позволяющая индивиду
получать некоторое представление об окружающем мире и самом себе.
Механизм сознания сформировался в результате эволюции человека.
Физиология этого механизма до конца не выяснена^([4]). Среди
нейробиологов есть мнение, что сознание в той или иной степени присуще
также ряду животных: млекопитающим, птицам, головоногим и др^([5][6]).
Сознание — процесс познания. Сознание есть субъективный объемный образ
объективного мира. Он обеспечивает ориентацию человека в мире и
возможность саморегуляции его деятельности. Также важной функцией
сознания является осознание человеком относительно себя самого —
самосознание.

Самосознание — осознание человеком относительно себя, своей личности (ее
компонентов), своего организма (его компонентов) и своих действий,
чувств, мыслей, мотивов поведения и т.д.

Сознание — понятие, имеющее широкий спектр значений. Под сознанием может
пониматься:

---------------
    бессознательным состояниям — глубокому сну, обмороку, коме и т. п.;
-   совокупность феноменов субъективного опыта, включающих в себя
    рефлексию, самоосознание;
-   система определённых установок и представлений о мире^([7]);
-   орган личности;
---------------
-   свойство человеческого мозга

Академик Соколов Е. Н. определял сознание как «поток личных
(субъективных) переживаний: смену образов, мыслей, намерений и чувств».
«Сознание, возникающее в мозговых структурах, является сугубо личным
достоянием, недоступным постороннему наблюдателю.»^([8])

Согласно культурно-историческому подходу, характерной особенностью
организма человека является то, что промежуточным звеном между
объективной реальностью и сознанием являются органы восприятия индивида,
позволяющие строить объективные (реальные) представления о мире.

---------------
Бредфорд Титченер.

Психология сознания не представляла собой целостного подхода. Скорее,
она являлась конгломератом нескольких парадигм исследований,
объединённых общим предметом и согласием во взгляде на психологию как на
---------------
Содержание

-   1 Функциональная психология сознания^([9])
-   2 Структурная психология сознания^([9])
-   3 Психофизиология сознания
-   4 Сознание и информация
    -   4.1 Сенсорная память
    -   4.2 Кратковременная память
    -   4.3 Ментальные операции
    -   4.4 Взаимодействие сознания и бессознательного при обработке
        информации
    -   4.5 Оценки скорости обработки информации сознанием
-   5 См. также
-   6 Примечания
---------------
-   8 Ссылки

Функциональная психология сознания^([9])

[править | править код]
---------------
Функциональная психология (англ. functional psychology) — направление в
психологии США конца XIX — нач. XX в., объявившее предметом
психологического исследования функции психических процессов, сознания в
поведении, в приспособлении (адаптации) к среде, к практическим
ситуациям.

Джеймс использовал метафору «поток сознания», которая фиксировала
динамичность психических явлений. Соответственно и аналитическая
интроспекция теряла эвристическую ценность: если остановить поток
сознания, что имело в акте аналитической интроспекции, он терял свои
свойства, превращался в мертвый «срез» реальности психической
жизни. Цель психологии Джеймс полагал в изучении приспособительной
функции сознания. Сознание по Джеймсу — это жизненно важная функция
человека, живущего в сложной среде. Джеймс ввел «личностное» измерение
сознания, считая, что сознательный опыт всегда переживается как «мой»,
как «принадлежащий мне».

Психология сознания заложила основы научной психологии как
самостоятельной дисциплины. Неправомерно сужая класс психических
явлений, ограничивая их только сознательным опытом, психология сознания
тем не менее сформулировала многие законы функционирования психики, не
опровергнутые и поныне.

Джеймсу сознание представлялось приспособительным актом, созданным
природой для выживания в меняющихся условиях. Сознание, по У. Джеймсу,
не плоскостная картинка, а некоторый изменчивый, непрерывный поток
функциональных актов, остановить который можно только исходя из законов
---------------
Поток обладает характеристикой ограниченности. Есть ещё важное свойство
потока — выбор объектов, на который он направляется, селективность.
Селективное свойство сознания и внимание по Джеймсу это одно и тоже. То
есть, внимание это непрерывный, изменчивый, сугубо индивидуальный и
избирательный поток. Физиологическими условиями внимания являются:
---------------
Поэтому всякий объект, способный возбудить нашу чувствительность,
вызывает приспособление органов чувств и, следовательно, чувство
активности, и возрастание ясности этого объекта в сознании.

Механизмы внимания по Джеймсу зависят от степени произвольности
---------------
сигнала в условиях решения задачи.

Структурная психология сознания^([9])

[править | править код]
---------------

Методом структурной психологии служит аналитическая интроспекция —
описание переживаний в категориях элементов сознания.

Основной задачей психологии (по В.Вундту) является разложение
непосредственного опыта сознания на элементы, выделение связей элементов
друг с другом и определение законов этих связей. Элементы сознания — это
ощущения, представления и чувствования.

---------------

Основными процессами психики, результатом творческого синтеза которых и
выступает сознание, являются процессы:

-   процесс непосредственного отражения объективной действительности
    органами чувств (перцепции, или, что то самое восприятия)
-   активного процесса, с помощью которого сознание реализует свой
    потенциал к самоорганизации на качественно ином, чем простая сумма
    его элементов, уровне и приводит к образованию осмысленных и
---------------

Одновременно со структурной психологией Вундта развивалась теория актов
сознания Франца Брентано (1838—1917). Главным предметом в ней было не
содержание и структура сознания, а активность сознания. Брентано также
пытался найти единицы психики, но обнаруживал их в элементарных
психических актах. Свой фундаментальный труд «Психология с эмпирической
точки зрения» Брентано выпустил в свет в 1874 году.

Под влиянием Вундта и Брентано в рамках психологии сознания возникло
оригинальное направление — вюрцбургская школа, представители которой
сконцентрировались на проблеме мышления.

Психофизиология сознания

[править | править код]
---------------
См. также: Психофизиология

В нейробиологической модели сознания, предложенной Ф. Криком и К. Кохом,
«нейроны сознания» находятся под влиянием сигналов ретикулярной формации
ствола мозга и ретикулярной формации таламуса. Первая определяет
глобальное сознание, и её отключение, инактивируя «нейроны сознания»,
приводит к бессознательному состоянию. Вторая образует «прожектор
сознания», подсвечивающий определённый «модуль сознания» и делающий его
объектом внимания. Перемещение «прожектора сознания» с одного модуля на
другой обеспечивает смену объектов внимания.^([10][11])

---------------
субъективных процессов, интегрирующей и описывающей корреляцию
психофизических и нейрональных уровней таких процессов, была предложена
сферическая модель сознания, развивающая модель сознания Крика и
Коха.^([11]) В ней «нейроны сознания» и обслуживающие их нейроны
образуют специализированные объединения разных модальностей.
Обслуживающие нейроны образуют нейронные ансамбли (микросети). Под
---------------
возбуждения, приводящий к возникновению специфического для данного
детектора ощущения. Таким образом сферическая модель когнитивных
процессов, объединяет ощущение как элемент сознания с его нейронным
механизмом.

Сознание и информация

[править | править код]

Основная статья: Сознание и информация

Сознанию непосредственно доступна информация, содержащаяся в сенсорной
памяти (сенсорных регистрах) и в кратковременной памяти, но оно не может
изменять содержимое сенсорной памяти.^([источник не указан 1972 дня])

Кроме того, сознанию непосредственно доступны для исполнения объекты
процедурной памяти, содержащие наработанные механизмы выполнения
ментальных операций (памяти, представления, воображения, мышления,
внимания и других), обеспечивающих обработку сознанием содержимого
сенсорной и кратковременной памяти и запоминание результатов этой
обработки.^([источник не указан 1972 дня])
---------------
Усилия и процессы по сбору, накоплению, запоминанию и обработке
информации, относящиеся к решению задач, в том числе творческих,
предпринимаемые и реализуемые в области сознания, могут инициировать в
бессознательном спонтанные процессы решения таких задач. Результаты
функционирования этих процессов могут стать доступны сознанию, в виде
незаметного сознанию их влияния на процессы обработки информации в сфере
сознания и инсайтов интуиции.^([12])

Сенсорная память
---------------
системы человека формируют и обрабатывают поток информации, скорость
которого составляет около 11 миллионов бит в секунду. Обработка потока
сенсорной информации сознанием не управляется и осуществляется на уровне
бессознательного^([14][15]). В сенсорной памяти информация сохраняется
после прекращения воздействия стимула^([16]).
---------------
Мбит.

Также объектами сенсорной памяти, потенциально доступными сознанию
являются: все её содержание в целом, представляющее собой текущую общую
целостную сенсорную картину мира, образ всего реального мира, как
---------------
вершинах которой находятся сенсорные объекты образы мира, включая общий
сенсорный образ, одномодальные и многомодальные сенсорные образы
различных сочетаний. Сознанию потенциально доступны для оперирования,
как объекты сенсорной памяти в целом, так и внутреннее их содержание.
Например, общая визуальная картина мира, и образы, находящихся в ней
---------------
целенаправленного (управляемого) и непроизвольного (спонтанного)
вспоминания. Процессы восприятия и спонтанного вспоминания, поставляющие
информацию в кратковременную память, управляются сознанием в не
значительной степени, не прямо, а косвенно.

---------------
образами реальных объектов, формируемыми восприятием, либо ментальными
объектами различного типа, создаваемыми при участии и в целом, под
управлением сознания мышлением, воображением, интеллектом, интуицией,
могут обладать значительным информационным содержанием. К объектам
памяти такого рода относятся, например, визуальные образы: картин, видов
---------------
[править | править код]

Сознание видит, использует и обрабатывает, с применением многообразных
интеллектуальных (ментальных) операций, мышления, воображения содержимое
кратковременной памяти, как свою оперативную память, в которой
---------------
решения текущей задачи. При этом, также могут использоваться объекты
сенсорной памяти и объекты, вызываемые из долговременной памяти. Объекты
и интеллектуальные операции, с помощью которых сознание оперирует с
ними, могут обладать сложной структурой и значительным информационным
содержанием. Таковыми, например, могут быть объект, включающий образ
---------------
В разработанной модели способностей В.Д. Шадриков^([22]), на основе
классификации по психическим процессам, в которые они включены выделяет
следующие виды интеллектуальных (ментальных) операций, которые сознание
может использовать при обработке объектов памяти (ментальных объектов):

---------------
    категоризация и др.).

С помощью этих операций сознание используя исходные объекты памяти
(ментальные объекты), с той или иной степени успешности, формирует новые
объекты и осуществляет их запоминание.

Взаимодействие сознания и бессознательного при обработке информации

[править | править код]

“О неосознаваемых процессах, протекающих в организме, как предполагают
некоторые учёные, сознание получает информацию с помощью эмоциональных
сигналов”.^([23]) Бессознательное содержит долговременную память, в
эксплицитной компоненте которой, с помощью процессов произвольного,
управляемого сознанием, и непроизвольного запоминания, может быть
сохранено содержимое кратковременной памяти. Это содержимое,
впоследствии, с посредством процессов преднамеренного и спонтанного
вспоминания, может быть воспроизведено в кратковременной памяти и стать
таким образом вновь доступным сознанию.

В имплицитной памяти долговременной памяти сохраняются процедурные
составляющие навыков ментальных операций, исполнение которые может быть
инициирование сознанием.

Кроме того, сознание может, с различной степенью успешности,
инициировать и воздействовать на процессы обработки информации,
протекающие в бессознательном, в том числе подсознании. Такие процессы
обладают значительно большей мощностью, чем интеллектуальные операции,
хотя и ограниченны в применении логики, являющейся в целом прерогативой
сознания. Однако такие процессы могут обеспечивать решение
специфических, например, творческих задач. Специфические, обладающими
значительной мощностью, процессы решения творческих задач могут
инициироваться в подсознании спонтанно под воздействием усилий и
процессов по сбору, накоплению, запоминанию и обработки информации,
относящейся к решению задач, предпринимаемых и реализуемых в области
сознания. Результаты функционирования этих процессов, впоследствии,
могут стать доступными сознанию, в том числе в виде незаметного для
сознания их влияния на процессы обработки информации в сфере сознания и
инсайтов интуиции.

Известно, что существуют задачи, решение которых может осуществляться
как на уровне сознания, логическим путём, так и инсайтно. Если процесс
нахождения инсайтного решения (стадию инкубации) можно корректно
описать, например, в терминах Я. А. Пономарева как переход в режим
---------------

Одной из основных нейронных сетей нервной системы, обеспечивающих
взаимодействие сознания и процессов подсознания, в том числе при решении
информационных, и, особенно, творческих задач, является сеть пассивного
режима работы мозга (СПРРМ).
---------------
    осуществляется развитие самобытности человека. Благодаря этому
     обеспечивается возможность действовать спонтанно и непосредственно,
    то есть по импульсам подсознания.
-   Она способствует более четкому проявлению смутных
    воспоминаний^([29][30]). СПРРМ помогает задействовать память,
---------------
    способами.

Оценки скорости обработки информации сознанием

[править | править код]

По некоторым оценкам, непосредственно сознание обрабатывает информацию
со скоростью примерно 60 бит в секунду^([14][15]).

---------------
[править | править код]

-   Сознание (философия)
-   Нейробиологические теории сознания
-   Изменённое состояние сознания
-   Предсознание
-   Подсознание
-   Подсознательное
-   Бессознательное
---------------
    энциклопедия : сайт. — 2005 - 2019. Архивировано 28 сентября
    2020 года.
4.  ↑ «Сознание — это просто иллюзия?» Архивная копия от 6 апреля 2017
    на Wayback Machine, Би-Би-Си, 6.04.2017
5.  ↑ Феррис Джабр. Самосознание с простым мозгом (англ.) // Scientific
    American : журнал. — 2012. — 1 November. Архивировано 7 июня
    2020 года.
6.  ↑ Мемориальная конференция Френсиса Крика 2012: Сознание у
    животных (англ.). Francic Crick Memorial Conference (7 июля 2012).
    Дата обращения: 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.
7.  ↑ Величковский Б. М. Сознание (рус.) // Большая российская
    энциклопедия : сайт. — 2004. Архивировано 28 июля 2020 года.
8.  ↑
    Соколов Е. Н. Очерки по психофизиологии сознания (рус.) / под ред.
    М. И. Черкасской, под науч. ред. Е. Д. Шехтера. — М.: МГУ, 2008. —
    С. 12, 11. — 255 с. — 1000 экз. — ISBN 5-9217-0033-9.
9.  ↑ ¹ ² Психология сознания - Психологос  (рус.). www.psychologos.ru.
    Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 28 мая 2017 года.
10. ↑ Crick F., Koch C. The problem of consciousness //Scientific
    American. Special edition. 2002. Vol. 12. No 1. Р. 11—17
11. ↑ ¹ ² Соколов Е. Н. Очерки по психофизиологии сознания. Введение//
    Вестник Московского университета. Серия 14. Психология.- 2007. —
    № 4 — с.11-19  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2020.
---------------
    Пресс, 2007. - 284 с. ISBN 978-5-7567-0466-2
23. ↑ [1] Архивная копия от 21 января 2022 на Wayback Machine
    Аллахвердов В.М. Сознание как парадокс.— СПб.: ДНК, 2000. ISBN
    5-7822-0032-4
24. ↑ Владимиров И. Ю., Павлищак О. В. Преодоление фиксированности как
---------------

-   Щербатых Ю. В. Общая психология. — Санкт-Петербург: Питер, 2008.
-   Ильясов Ф. Н. Коммуникативный подход к идентификации сознания //
    Вестник Академии Наук СССР. — 1991. — №  2. — С. 62—67.
-   Леонтьев А. Н.. Деятельность. Сознание. Личность. — М., 1975.
-   Леонтьев А. Н.. Эволюция психики. — Воронеж: Издательство НПО
    «МОДЭК», 1999. — 416 с. (Серия «Психология отечества»).
---------------
[править | править код]

-   Черниговская Т. В. Язык сознания  (неопр.).
-   Щербатых Ю. В. Структура сознания  (неопр.).
-   Савельев А. В. К вопросу о причинах происхождения философии
    нейрокомпьютеризации сознания  (неопр.). (недоступная ссылка —
    история, копия)
-   Левичев О. Ф. Теоретическая модель синтетического сознания
    личности  (неопр.).
-   Мац С. Зачем нам необходимо сознание? : видеолекция / Сергей Мац //
    Популярный лекторий журнала «Популярная механика». — 29.10.2013. — 1
    ч 31 мин 6 с.
---------------

Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сознание_(психология)&oldid=142157473

Категории:

-   Сознание
-   Психологические понятия
-   Глубинная психология
