верным требованиям этической морали, никогда не отступает от них.
Механизм регулирования нравственного поведения связан также с такими
понятиями, как долг и совесть, честь и достоинство, справедливость и
добро.

Совесть – категория этики, которая обозначает чувство моральной
ответственности человека за свое поведение перед самим собой и его
внутреннюю моральную потребность поступать в соответствии со своими
убеждениями о нравственном.

Совесть – это сознание и чувство моральной ответственности человека за
свое поведение перед самим собой и внутренняя потребность поступать
справедливо.

Совесть – чувство нравственной ответственности за свое поведение перед
окружающими людьми, перед обществом.

Разные источники говорят разными слова, но все сводится к одному:

совесть - это стыд перед самим собой лучшим.

Голос совести – это преобразованный голос общественных требований к
человеку, которые стали для него требованиями собственными. Совесть
побуждает человека к одним действиям и предостерегает от других. В
сознании совести объединены рациональный и эмоциональный компоненты. Они
---------------
человечеством. Голос совести является внутренним судьей человека,
сознанием его правоты и удовлетворения (или же неправоты и досады, вины
и стыда). Совесть может превратиться в самонаказание человека, в стыд,
“в своего рода гнев, только обращенный вовнутрь” (К.Маркс), Моральные
страдания, которые причиняют поступки, совершенные вопреки совести,
---------------
предостережение на будущее.

Если у человека совесть не развита, его нельзя назвать свободным; он не
может управлять собой сам, а окружающие управляют им с помощью кнута и
пряника. Когда же совесть у человека вполне развита, только она
управляет человеком, отвращая его от других поступков. Одни древний
мудрец сказал: “Человек, который с самого начала ведет себя достойно,
---------------
заведомо вредное для него и окружающих действие, им овладевает
раскаяние. Когда он совершает нечто дурное неумышленно и необдуманно,
его охватывает горе. Совесть развивается, если человек анализирует свои
поступки и чувства, соотносит свои поступки с тем, что должно, делает
правильные выводы и не повторяет совершенных однажды ошибок. Узнает
---------------
Естественно, что уровень развития совести у разных людей различен, и не
каждого человека она побуждает к благородным поступкам. Так, есть люди,
которые идут на “сделку с совестью”, оправдывая себя разными
обстоятельствами: “Указано сверху”, “Мы люди маленькие” и т.п. Такие
люди спокойно пройдут мимо безобразий (“Не нам наводить порядок”), не
---------------
гражданский долг родителей перед обществом.

Совесть не дается ребенку от рождения в готовом виде. Ребенок наивен и
беззлобен, и его помыслы чисты, но, не зная еще моральных норм и не умея
их применять для регуляции своего поведения, ребенок сам по себе не
обладает совестью. Поэтому и не надо начинать формирование совести с
того, чтобы “совестить” ребенка. К сожалению, в обыденном сознании
многих взрослых людей закрепилось однобокое понимание “совести”: совесть
– то, что не дает человеку покоя после проступка, совесть проявляет себя
в “угрызениях”. Взрослым кажется естественным сводить всю работу совести
к чувству вины. Но при этом не учитывается особенность детской психики.
Детская психика более приспособлена для позитивных, чем для негативных,
впечатлений и переживаний. Поэтому совесть, которая только обличает и
порицает, превращается во внутреннего прокурора, против самой воли
ребенка начинает рассматриваться им как нечто неприятное, нежелательное:
---------------
голос совести – прокурора затихает, заглушается в хоре других внутренних
голосов. Важно вовремя объяснить ребенку (что не рано сделать уже в 4-5
лет), что совесть может не только ругать, но и хвалить за благородные,
великодушные поступки, что совесть – справедливый судья, которого не
надо бояться, но с которым надо почаще советоваться.

---------------

Другие слова его как то не трогали. Почему слово “бессовестный” было
таким обидным, он не мог понять и объяснить. Что такое “совесть” он не
знал и не мог его себе представить. Хотя часто слышал это слово от
взрослых. В автобусе даже как-то прочитал: “Совесть – лучший контролер”.
А помог ему в этом разобраться рассказ А.П.Гайдара “Совесть”.

– Нина не выучила урока и решила не идти в школу. Нина украдкой прошла в
---------------
вернулась и заплакала. “Нет! Не жалко ей было завтрака. но слишком
хорошо пели птицы свои веселые песни над ее головой. И очень тяжело было
на сердце, которое грызло беспощадная совесть”.

Для понимания уместно задать следующие вопросы:
---------------
Можно продолжить разговор о совести, анализируя пословицу:

“Есть совесть – есть и стыд; а стыда нет – и совести нет.

В 3–4 классах можно провести беседу “Когда мы так говорим”, используя
следующие афоризмы:

  Люди с чистой совестью.
  Совесть нечиста.
  Со спокойной совестью.
  Угрызения совести.
  Поступать по совести.
  Свобода совести.
  Этот поступок лежит на его совести.
  На совесть делать.
  Для очистки совести.
  По совести говоря или по совести.
  Надо и совесть знать (иметь).
  По совести сказать.
  И как только у него совести хватило.
---------------
  Совестливый человек.
  Без зазрения совести.
  Не за страх, а за совесть.
  Человек без стыда и совести.
  И как вам не совестно.
---------------
Иногда в практике использования различных воспитательных приемов
воздействия на ребенка родители смешивают воздействия, основанные на
страхе, стыде и совести. Совесть не сводится ни к страху, ни к стыду.
Угроза наказания – это воздействие, основанное на страхе перед
наказанием. Оно может быть эффективным для достижения конкретной цели,
---------------
осуждения – это воздействие, основанное на стыдливости. Оно тоже может
быть эффективным, особенно в отношении горделивого и самолюбивого
ребенка, но оно опять, же не воспитывает совесть. Обращение к совести -
это обращение к внутренней логике морального сознания человека и к его
нравственному чувству, это сравнение поступка ребенка с нравственным
идеалом. С помощью принуждения и угроз совесть не укрепляется и не
усиливается.

Совесть предполагает преодоление наивного, инфантильного эгоцентризма,
умение увидеть себя адресатом собственных поступков – радоваться от
собственных добрых дел и страдать от недобрых
