00:02, 23 октября 2016Наука и техника

«Многие говорят о загробном мире» Какие тайны скрывает человеческое сознание

[Михаил Карпов]
---------------
Кадр: сериал «Байки из склепа»

Вопрос о том, что представляет собой сознание, занимал человека с
незапамятных времен. Знаменитый физик-теоретик, профессор Оксфордского
университета Роджер Пенроуз и анестезиолог, нейробиолог, профессор
Центра изучения сознания Аризонского университета в городе Тусон Стюарт
Хамерофф с 80-х годов разрабатывают теорию квантовой природы сознания.
«Лента.ру» побеседовала с профессором Хамероффом во время его визита в
Москву, организованного Московским центром исследования сознания.

Квантовая природа сознания

В своей книге, вышедшей 1989 году, Роджер Пенроуз предполагал, что
сознание — это нечто большее, чем работа системы счисления. Например,
феномен понимания требует чего-то еще. Компьютер может хорошо играть в
шахматы, но он не понимает игру. Этой же проблеме посвящен мысленный
---------------
поэтому, методом исключения, Пенроуз пришел к выводу, что все дело в
коллапсе волновой функции. Как уже говорилось, возникающие в результате
таких событий моменты сознания разобщены и бессмысленны, как
настраивающийся оркестр, и его нужно организовать...

---------------
(исключительно в классическом понимании — я не рассматривал роль
квантовой механики). Однако один человек навел меня на мысль о том, что
этот подход не проливает свет на проблему сознания: «Да, ты говоришь о
счислении, ты редукционист, но как все это объясняет переживания,
любовь, радость, эмоции?». И мне пришлось признать, что у меня нет
---------------
книгу Роджера.

Я сделал это и понял, что он описывает механизм сознания, заключающийся
в самоколлапсе волновой функции. Большинству тогда эта теория казалась
странной и экзотической (и мне тоже), но я подумал над ней и понял, что
---------------
Пенроуз не описывал структуру, которая могла бы выполнять функции
биологического квантового компьютера, организующего полноценное
сознание. И микротрубочки, предположительно управляемые квантовыми
эффектами, могли оказаться такой структурой. Я сказал об этом Пенроузу.

В середине 1990-х годов мы вместе пришли к теории организованной
объективной редукции. Эту теорию встретили насмешками и скепсисом. Она
разительно отличалась от любого другого объяснения сознания, хотя
отлично согласовалась с процессами, происходящими в мозге (другие
теории, описывавшие архитектуру познания, нуждались в чем-то еще,
---------------
Субъективный опыт

Сознание, субъективный опыт, феноменальное сознание — это все слова.
Есть апокрифичная байка о том, как на конференции по изучению сознания
ее участники хотели объяснить этот феномен, но решили первым делом дать
ему определение. Надеялись управиться за день, но прошла неделя, и они
---------------
ведь оно есть у нас всех. Конечно, вы можете оказаться зомби,
притворяющимся журналистом. Я тоже могу быть зомби, существом без
сознания, которого просто обучили говорить о нем. Но мы принимаем
присутствие сознания у нас как данность — у нас есть переживания,
эмоции, субъективный опыт…

Не любое сознание нуждается в определенном «я». Самосознание — лишь одна
из его форм. У нас могут быть боли, простые переживания, не привязанные
к нашему «я». Так что самосознание — это более развитый и комплексный
феномен, в который входят память, чувство единства и индивидуальность.
Но, как я считаю, низкоуровневые вспышки сознания могут происходить вне
определенного «я».

Тело без сознания и сознание без тела

Тело и сознание могут быть разделены. Существуют же пациенты, которые
находятся без сознания — из-за повреждений мозга или находящиеся под
анестезией. По этому поводу ведутся споры, но я — анестезиолог с
40-летним стажем, я забираю сознание и возвращаю его назад. Тело живет,
сердце бьется, головной мозг работает — у него наблюдается несколько
замедленная электрическая активность, которую можно измерить. Спинной
мозг обменивается сигналами с головным (мы измеряем активность спинного
мозга во время операций на нем), но сознание отсутствует. Оно
отключается с помощью анестезии и возвращается.

---------------
Фото: chromorange / Zumapress / Globallookpress.com

В тех примерах, которые я привел, сознание вовсе необязательно отделено
от тела, хотя я думаю, что при определенных обстоятельствах внетелесные
переживания возможны. Люди, перенесшие клиническую смерть, рассказывают
---------------
прочих подобных вещах.

Мне кажется, что это возможно, поскольку я считаю сознание квантовым
свойством структуры Вселенной. Оно происходит в головном мозге, а если
быть точным — в микротрубочках, но при определенных обстоятельствах
---------------
Изображение: Simone Brandt / Globallookpress.com

Роджер Пенроуз и я вывели определение протосознания, простого проявления
сознания, что происходит повсеместно, с каждым коллапсом волновой
функции. Атомы любого материального объекта, на локальном уровне, или
какие-либо его компоненты могут принимать квантовую суперпозицию,
которая потом коллапсирует, переживая моменты феноменального опыта. Это
необязательно субъективный опыт, поскольку для него требуется «я». Но
протосознание везде.

Я считаю, что мозг и его микротрубочки организуют протосознание в то
сознание, которое переживаем мы. Есть хорошая метафора: когда вы
приходите в консерваторию, оркестр настраивается перед выступлением,
каждый музыкант играет свою ноту или мотив, но в целом это не музыка. А
потом звучит Моцарт или Рахманинов, рок-н-ролл или джаз. Разницу между
шумом и музыкой можно сравнить с разницей между протосознанием и
сознанием...

Так называемая копенгагенская интерпретация выводит сознание за рамки
науки, поскольку не объясняет, что оно собой представляет. Сознание
предстает как некая загадочная сущность, вызывающая коллапс.
Копенгагенская интерпретация решает проблему суперпозиции и измерения —
---------------

Но я не согласен с этим. Я, наоборот, считаю, что коллапс порождает
сознание. Согласно идее Роджера Пенроуза об объективной редукции
волновых функций, суперпозиция, когда квантовое состояние объекта не
определено, является искривлением пространства-времени в двух различных
---------------
Роджер же говорит, что суперпозиция нестабильна и самоколлапсирует по
прошествии определенного времени, что приводит к моменту феноменального
опыта. В копенгагенской интерпретации сознание — причина коллапса, мы же
полагаем, что коллапс — причина сознания, точнее, коллапс и есть
сознание. Это теория идентичности.

Фундаментальная природа сознания

Сознание фундаментально. По крайней мере, протосознание. Это свойство
Вселенной, поскольку квантовая суперпозиция случается в субатомных
масштабах (да и в бóльших) везде — например, в этом столе. Обычно эти
---------------
несут какие-либо переживания или опыт, но из-за разъединенности не
создают память. Это то, что называют декогерентностью. Поэтому для
организации протосознания в субъективный опыт необходим мозг и его
микротрубочки. Но коллапс фундаментален, несократим. Он предотвращает
ветвление Вселенной на множество миров, а значит, позволяет отвергать
многомировую интерпретацию квантовой механики.

Трудная проблема сознания — это описание феноменального опыта, не всегда
следующего из процессов счисления, происходящих в мозге или тех
процессов, которые, как некоторые считают, в нем происходят. Его дал
философ Дэвид Чалмерс. Именно он отметил, что мы, в принципе, можем быть
зомби, ведущими себя подобно разумным существам, не имея сознания как
такового. Так что трудная проблема состоит в различии между зомби и
сознательным существом, а что представляет собой это различие — большой
вопрос.

Как предполагает Роджер Пенроуз и я, сознание заключается в
организованном самоколлапсе волновых функций, происходящем в мозге на
очень высокой частоте, и потому у нас возникают краткие моменты
сознательного опыта, достаточно частые для создания впечатления
непрерывного потока сознания.

Позиция моя и Роджера ближе к нейтральному монизму Бертрана Рассела,
---------------
пространства-времени, постоянно приходящую в суперпозицию, в результате
чего возникают определенные состояния материи, и, как следствие, моменты
сознания.

Большинство считает, что сначала зародилась биологическая жизнь, а потом
— сознание как следствие сложных вычислений, происходящих благодаря
взаимодействию нейронов. Но я думаю, что некоторые моменты
протосознания, возникающего во всех материальных объектах, несут
приятные переживания. Они происходили во Вселенной до зарождения жизни,
и, например, недавно я прочитал публикацию, где говорится, что в
---------------
смысле (хотя это тоже важно), но и с точки зрения альтруизма (приятнее
отдавать, чем принимать), духовного удовольствия, любви и так далее. В
общем, по моему мнению, протосознание предшествовало жизни, а жизнь
возникла и развивается, чтобы совершенствовать сознание и сознательные
переживания в целом. В этом смысле сознание — катализатор эволюции
жизни.

Можно даже утверждать, что сознание движет развитием Вселенной.
Существует примерно 22 физических переменных, идеальных для
возникновения жизни, звезд и сознания. Если бы они были чуть иными, нас
бы не существовало. Почему они именно такие? На этот вопрос есть два
типа ответов: сильный и слабый антропные принципы.
---------------
популярна, мне кажется, она неправильна.

Сильный антропный принцип гласит, что сознание неким образом служит
катализатором развития Вселенной в направлении оптимизации физических
переменных. Роджер Пенроуз предположил, что Большому взрыву
предшествовали одна за другой эпохи, также заканчивающиеся большими
взрывами. Возможно, в каждом цикле физические параметры Вселенной
эволюционировали и мутировали в сторону оптимизации сознания, поскольку
оно — один из параметров, обеспечивающих обратную связь.

---------------

-   
    Нейробиологи объяснили «расширенное сознание» под ЛСД

    lenta.ru
-   
    Представлен простой метод выявления сознания у смертельно больных
    пациентов

