Философия и социальные науки

Что такое сознание?

15 августа 2019
---------------
+7 926 604 54 63 address []

Сознание — это всё, что вы переживаете. Это мелодия, застрявшая в вашей
голове, сладкий вкус шоколадного мусса, пульсирующая зубная боль,
безмерная любовь к вашему ребёнку и горькое знание о том, что в конце
---------------
не вызывают у меня сочувствия, пойду дальше.

Большинство учёных принимают сознание как данность и стремятся понять
его связь с объективным миром, о котором говорит наука. Более четверти
века назад мы с Фрэнсисом Криком (Francis Crick) решили отложить
---------------
меньшей мере, со времён Аристотеля) и взамен заняться поиском его
физических следов. Что происходит в очень чувствительной части головного
мозга, порождающей сознание? Поняв это, мы, по-видимому, сможем
приблизиться к решению более фундаментальной проблемы.

---------------
головного мозга вместе взятых.

Что происходит с сознанием при повреждении мозжечка в результате
инсульта или хирургического вмешательства? Очень мало! Пациенты
с повреждённым мозжечком говорят об утрате некоторых навыков, таких как
---------------
прекрасно работают зрение, слух и другие виды чувствительности, они
сохраняют самоконтроль, помнят прошлое и строят планы на будущее. Даже
рождение без мозжечка не оказывает существенного влияния на сознание
индивида.

---------------
а та, в свою очередь, — на третью. Нет сложной системы обратной связи,
реагирующей на идущие вперёд и назад электрические импульсы. (Учитывая
время, необходимое для того, чтобы сознание сформировало ощущение,
большинство теоретиков делают вывод, что в этом процессе должны
участвовать контуры обратной связи кавернозной схемы головного мозга).
---------------
на слух и осязание: соответствующие виды первичной коры (первичная
слуховая и первичная соматосенсорная) не вносят непосредственного вклада
в содержание слуховых или соматосенсорных переживаний. Сознание
воспринимает образы, в том числе образы Трампа и Клинтон, благодаря
активности не первичной, а постериорной коры, точнее — её горячей зоны.
---------------
после операции их личностные качества и IQ улучшились, они продолжали
жить много лет, и ничто не говорило о том, что радикальное удаление
лобной ткани значительно повлияло на их сознание. А вот удаление даже
небольших участков горячей зоны постериорной коры чревато потерей целых
классов переживаний: пациенты не способны распознавать лица, фиксировать
---------------
те? Почему именно эта частота, а не другая? Где ответ на вопрос о том,
как и почему высокоорганизованный кусок активной материи порождает
сознание? Вот уж, поистине, вечная тайна! Ну, в самом деле: головной
мозг, как и любой другой орган, подчиняется физическим законам — тем же
самым, что сердце или печень. В чём же разница? Какая особенность
---------------
На пути к фундаментальной теории

Сознание, утверждает теория GNW, есть порождение определённого типа
обработки информации — того самого, что нашёл применение уже в первых
системах искусственного интеллекта, где все специализированные программы
---------------
устройству, ответственному за рабочую память, язык, планирование или
какой-то ещё функциональный модуль второго уровня. Согласно теории GNW,
сознание возникает тогда, когда поступающая на такую доску сенсорная
информация глобально передаётся множеству когнитивных систем,
обрабатывающих эти данные, чтобы говорить, запоминать, вспоминать или
---------------
весь мир как внешний по отношению к себе. Но если, как в случае
с мозжечком, у механизма отсутствуют интеграция и сложность, он ничего
не сознаёт. Как утверждает ТИИ, сознание — это внутренне присущая
причинная сила, связанная с такими сложными механизмами, каким,
в частности, является головной мозг человека.
---------------
Кроме того, к созданию ТИИ привела сложность лежащей в основе сознания
структуры взаимосвязанных элементов — неотрицательное число Φ
(произносится как «фи»), которое количественно определяет сознание. Если
Φ равняется нулю, данная система не чувствует своей самости. Напротив,
если это число растёт, растёт внутренняя причинная сила системы, то есть
---------------
пространство-время вокруг компьютера, на котором запущена эта
астрофизическая модель, программирование сознания не способно создать
сознающий компьютер. Сознание нельзя вычислить: оно должно быть встроено
в структуру системы.

---------------
Философия и социальные науки

мозг нейрофизиология сознание

Что нужно
---------------
Компьютеры, ИТ, ИИ

Сергей Марков: Как думает ИИ? Сингулярность и Сознание

5 Сентябрь, 2022
