
Со́весть – способность человеческого духа к различению добра и зла,
сознание добра и зла (свт. Игнатий Брянчанинов), естественный закон,
требующий от человеческого ума Богоугодной жизни (прп. Авва Дорофей).

---------------
духа, указывающая человеку на добро и требующая его исполнения. Будучи
тесно связана с разумом и чувством, совесть обладает практическим
характером и может быть названа практическим сознанием (св. Феофан
Затворник). Если разум познает, а чувства ощущают, то совесть как
деятельная сила, определяет вид деятельности духа по отношению к
---------------
соответствует добру или злу.

Правильность осознания человеком своих нравственных действий зависит от
ряда факторов, в том числе: от фактора влияния среды, внутри которой он
живет (обусловленной культурными, религиозными традициями, местными
---------------
воспитании, в своем развитии находится в связи с развитием ума и сердца
и подвержена всему тому, чему подвержена деятельность этих последних.
При недостаточном развитии ее самой как нравственного сознания или
других соприкосновенных с нею душевных способностей деятельность
совести, конечно, будет обнаруживаться неправильно.
