-   

Совесть. Почему мы её слышим и что мы о ней знаем?

В каждом из нас есть скрытый внутренний голос, который предостерегает
нас от дурных поступков и мыслей. Компас, указывающий нам верный путь,
называется совесть.

Красивое и звучное слово «совесть» делится на две значимые части.
Приставка «со» указывает на наличие чего-то общего, на единство с чем-то
другим. Корень «весть» — есть производное от слов «ведать», «знать» (о
---------------

Одними из первых мыслители социального дарвинизма объясняли наличие
совести естественным отбором и утверждали, что совесть вовсе и не нужна,
и чем быстрее от неё избавиться, тем проще будет жить. Большая часть
человечества, сама того не ведая, следует этим путём, успешно скрываясь
от угрызений и мук совести.

Верующие люди Совесть принимают как дар Божий и силу Божью. Она способна
озарять, просвещать, укреплять волю и нравственность человека, чутко
указывать глубину сознания.

Каждый рождается со своим определённым лимитом совести. Совесть — это
часть человека. С возрастом эмоциональная составляющая совести
произрастает в сознательную способность оценивать себя и свои поступки.
---------------
родить жизнь.

Совесть не способна дать советы другим людям и не является некой
энциклопедий жизненных решений.

Совесть включает свой механизм работы только после того, как негативный
поступок уже совершен. Для чего? Человеку нужна реализация. Чтобы её
получить, выбирается путь в достижении цели. Дойдя до желаемой цели,
---------------
внутреннюю духовную свободу. Вопрос в том, каким средствами эта цель
будет достигнута? Что делает человек? Игнорируя единожды внутренние
сигналы, он заглушает в себе сомнения и вступает с собственной совестью
в сговор. Потом слепо идёт по своим же следам и частично теряет глубокое
чувство сострадания, сопричастности к чужой боли и переживания,
---------------

Закон внутренней свободы и условность зачастую оказываются значительнее
голоса совести. Рассудок и житейская логика как бы окутывают совесть
лёгкой дымкой. Душа дрейфует на свободном горизонте воображения о
желанном, подкупая сама себя. Человек, не сумев поднять себя до
соответствия совести, пытается опустить свою совесть до своего понимания
вещей.

А зачем умному человеку совесть? У него и без неё много других важных
дел — бороться за своё существование, приспособиться к сложностям жизни,
устроить свое благополучие.

Но это далеко не так. Замурованная в погреб души совесть не молчит, а
раскачивает внутреннее спокойствие.

Совесть нужна каждому из нас! Она олицетворяет собой живую, цельную волю
к совершенному, глубокий источник чувства ответственности,
справедливости и принципы внутренней свободы.

Совесть — это главная личностная сила, она руководит поведением
человека, чувством долга, дисциплиной, чувством верности и самой жизнью.

---------------

Можно о многом молчать. Можно обмануть всех, но только не себя и не свою
совесть…

Теги: жизненные позиции, человечность, менталитет, самопознание,
мировоззрение, человек, совесть, философия, благополучие

-   Комментировать 21
---------------
/ Статьи

/ Совесть. Почему мы её слышим и что мы о ней знаем?

Статья опубликована в выпуске 15.11.2010
---------------
    13:01 Сообщить модератору

    Ася Новикова, "Совесть включает свой механизм работы только после
    того, как негативный поступок уже совершен."
    Не соглашусь. Если человек живет нравственно, то совесть его
    останавливает еще до совершения того или иного плохого поступка.
    Стоит также сказать, что человек довольно быстро может заглушить
---------------

        Павел, не соглашайтесь. На то Ваше право.
        Совесть не всегда в состоянии остановить. Оправдать себя всегда
        легче и проще, нежели дать адекватную оценку самому себе.

---------------
            Новый русский Вася спит спокойно, потому что он заплатил
            налоги. А новый русский Петя спит спокойно, потому что у
            него спит совесть. А если нет разницы, зачем тогда вообще
            отдавать деньги?..[]

---------------
    Сообщить модератору

    У меня совести нет! Совесть - это предрассудок и вообще атавизм. И
    вообще, как говорится, стыд - не дым, глаза не выест.

---------------
    -    Вероника Н. Читатель 15 ноября 2010 в 19:09 Сообщить модератору

        Денис Леонтьев, а по-моему, стыд - это совсем не совесть []. И
        сомневаюсь, что иногда ваш внутренний цензор не ставит Вас себе
        на вид...
---------------
            в 20:40 Сообщить модератору

            Вероника Н., совесть только мешает. Сколько великих дел мы
            бы сделали, если б не эта внутренняя заноза...

---------------
    Очень хотелось бы всегда иметь результат, воспеваемый Игорем
    Кобзевым в "Шпаге чести":
    "А совесть и гордость имели б вес.
    И, сдержанный блеском шпаги,
    Никто бы без очереди не лез,
