-   Вакансии

Сознание

Литература по теме
---------------
2) высшая форма отображения действительности;
3) совокупность устойчивых взглядов, воззрений на действительность;
4) то же, что осознание; понимание.

[azsaints 216 – Сознание][azsaints 216 – Сознание]

В чём состоит отличие между сознанием вообще и христианским сознанием?

Будучи разумным, человек обладает способностью отличать себя от других,
---------------
сатаны и его ангелов, обязуется хранить верность Христу.

Стало быть, в отличие от простого нравственного сознания христианское
прежде всего характеризуется тем, что его обладатель сознает себя сыном
Божьим по благодатному усыновлению, добровольным рабом во Христе
---------------
как бы от Его имени, ради Него (Гал.2:20) (см.: Рабство Богу).

Христианское сознание подразумевает точное знание человеком цели своей
земной жизни – избавление от грехов, единение с ближними, уподобление
Богу, наследование Царства Славы.

Тогда как естественное личностное сознание развивается по мере
взросления человека, христианское – по мере возрастания возрастом
духовным.

В случае допущения верующим послабления в исполнении норм христианской
морали и этики утрачивается христианский характер его самосознания,
однако не безвозвратно.

---------------
-   Развитие и формирование личности архим. Платон (Игумнов)
-   Что такое я сам? проф. Б.П. Вышеславцев
-   О сознании секулярном и церковном свящ. Алексий Тимаков
-   Условия воспитания сознания в человеческих обществах Н.Г.
    Городенский
-   Значение религии в деле воспитания нравственного сознания на низших
    ступенях общественной жизни Н.Г. Городенский
-   Влияние средств массовой информации на сознание людей А. Тенсин

Близкие понятия
