-   Иудаизм и евреи
-   Темы
-   Совесть

[]
---------------
Тема

Совесть

Какова природа внутреннего голоса человека, который предостерегает его
---------------
Вотсап 

Совесть

Вступление

Совесть — это внутренний голос человека, который предостерегает его от
совершения дурных поступков. Если человек всё же поступает дурно, его
мучают угрызения совести.

Ещё в древности философы и мудрецы размышляли об этом голосе: откуда он
---------------
материальное и отрицают существование души.

[Слово мацпун (совесть) связано со словом мацпэн (компас), потому что,
подобно компасу, совесть указывает человеку направление, в котором он
должен идти]

Были дарвинисты, которые утверждали, что совесть — лишнее чувство, от
которого следует избавиться. Интересно привести слова Гитлера, который,
как известно, был одним из мыслителей социального дарвинизма (учение,
---------------
существование, действующие, по утверждению Чарлза Дарвина, в природе,
распространяются и на человеческое общество): «Я освобождаю человека от
унижающей химеры, которая называется совестью». И ещё заявил Гитлер:
«Совесть — выдумка евреев».

Понятно, что невозможно достичь ясного понимания явлений духовных с
помощью одних лишь предположений. Только Всевышний, Знающий в точности
сущность духовных явлений, может открыть её людям. Ниже излагается
еврейский взгляд на явление, которое называется «совестью». Этот взгляд
основывается на Традиции, которую Моше-рабейну получил от Владыки мира
на горе Синай.

Слово мацпун («совесть») в «современном» иврите и в иврите древнем

В современном иврите совесть называется мацпун — от слова цафун —
«скрытое», потому что голос совести — внутренний, скрытый глубоко в
сознании человека. Кроме того, слово мацпун связано со словом мацпэн
(«компас»), потому что, подобно компасу, совесть указывает человеку
направление, в котором он должен идти.

Но в древнем иврите совесть называется мусар клайот, буквально «муки
почек».

Почему совесть называется «муки почек»?

[Почему совесть называется «муки почек»?]

В статье «Что говорит Иудаизм о “сердце”?» мы писали, что у каждого
---------------
осуществляется двумя путями:1) Всевышний дал Тору, в которой мы находим
совет, как преодолеть дурное стремление и спастись от него; 2) Всевышний
вложил в душу человека нравственное чувство, называемое «совесть»; оно
мучает человека, когда тот идёт дурным путём, и хранит от греха.

---------------
«советует» нам, как спастись от дурного стремления. Затем царь Давид
продолжает: «…и ночами наставляли (мучили) меня почки мои» — Всевышний
поместил внутрь человека почки (совесть), которые мучат его и удерживают
от совершения дурных дел.

---------------
сообщая им постановление Небес, «и запечатляет Свои назидания
(мосарам)», т.е. нравственная (мусари) сила, запечатлённая в душе
(совесть), побуждает человека прислушаться ко сну и оценить свои
поступки.

Совесть как путь к раскаянию

Рав Кук в своей книге Орот а-Тшува перечисляет три основных пути к
раскаянию. Один из этих путей он называет Мусар Клайот (т.е. совесть,
как мы видели выше).

---------------
возможных ошибок, которых следует остерегаться. Но в любом случае это —
одна из основ, на которых держится раскаяние». (О возможных ошибках см.
ниже «Возможность проигнорировать голос совести»).

Источник голоса совести

Как мы писали, источник голоса совести — изначально добрая природа
человека (как сказано в Коэлет 7, 29: «…сотворил Б-г человека прямым»).
Когда человек отклоняется от прямого пути, в глубине сердца он чувствует
это и страдает, жалеет о том, что сделал это. Это ощущение страдания и
называется «муками совести».

Муки совести, о которых говорится в Танахе

В книге пророка Шмуэля рассказано о двух случаях, когда царь Давид
испытывал муки совести. В обоих случаях эти муки названы «болью
(избиением!) сердца» — акаат а-лев, потому что угрызения совести
воспринимаются человеком как боль в сердце.

---------------
это, чтобы позднее доказать Шаулю, что не является его врагом: ведь он
мог убить Шауля, но не убил. Через какое-то время Давид почувствовал
угрызения совести: ведь такой поступок выражал пренебрежение к царю и
царскому одеянию. Сказано: «И было после того: больно стало сердцу
Давида, что он отрезал край (одежды) Шауля» (Шмуэль I 24, 5).
---------------
на запрет пересчитывать евреев и приказал своему военачальнику
произвести «перепись населения». Через какое-то время царь Давид
вспомнил об этом запрете и испытал муки совести, как сказано: «И
дрогнуло (заболело от раскаяния) сердце Давида после того, как он
сосчитал народ… И сказал Давид Господу: весьма согрешил я, что сделал
---------------
весьма неразумно» (Шмуэль II 24, 10).

Муки совести, о которых говорится в Талмуде

В трактате Гитин (57 б) говорится о Нэвузарадане, военачальнике
---------------
кипеть.

Талмуд рассказывает, что в этот момент Нэвузарадан испытал муки совести.
Он подумал: «Что же, если за одну душу (пророка Зхарьи) так (полагается
такое наказание — гибель стольких евреев), то мне, убившему все эти души
---------------
раскаялся в том, что сделал, оставил войско и принял еврейство.

Необходимость прислушиваться к голосу совести

Говорит царь Шломо в книге Мишлей: «Глубокие воды — совет в сердце
---------------
черпают воду из глубин земли» (Предисловие).

Когда человек слышит голос совести?

Как следует из стихов Танаха, приведённых выше, совесть начинает свою
работу, главным образом, после того, как действие уже совершено, а не во
время самого действия, т.к. во время совершения действия человек слишком
---------------

И в истории с Нэвузараданом мы видим: он не почувствовал угрызений
совести прежде, чем кровь пророка перестала кипеть. До этого у него
просто не было времени задуматься о том, что происходит. Всё время, пока
он пытался «успокоить» кровь пророка, он не мог слышать голоса своей
совести.

Из стиха Тэилим (16, 7) «…и ночами наставляли (мучили) меня почки мои»
следует: муки совести обычно приходят ночью. По той же причине: в это
время человек не занят, у него есть время прислушаться к голосу совести.

Выделение времени на «вслушивание» в голос совести

Поскольку человек способен слушать голос совести, когда он не занят,
очень важно в течение каждого дня выделить себе некоторое время, чтобы
оценить свои действия и прислушаться к голосу совести. О необходимости
выделения на это специального времени подробно говорится в книге Рамхаля
Мэсилат Йешарим (ч. 4, 5).

Совесть указывает верный путь

Как мы уже видели, внутренний голос предостерегает нас от дурных
---------------
праотец Авраам соблюдал все заповеди Торы прежде, чем она была дана на
горе Синай. Мидраш спрашивает: «А где Авраам учил Тору?». И отвечает:
«Почки его (имеется в виду совесть, см. выше) были источником его
знаний».

---------------
голос разума».

Возможность проигнорировать голос совести

Не существует человека, у которого нет и никогда не было совести. Каждый
рождается с той или иной мерой совести. Однако совесть можно убить.
Пишет рав Хаим Фридлендер в книге Сифтей Хаим:

«Человек создан с внутренними чувствами, называемыми совестью, и он
совершает свои действия в соответствии с совестью. И когда он терпит
неудачу, совершая грех, совесть кричит изнутри, чтобы он исправил
сделанное, раскаялся и привёл свои действия в соответствие со своим
внутренним миром. Но, конечно, необходимо ухо, способное услышать крик
совести. Человек может также проигнорировать или заглушить этот крик,
но, в любом случае, когда он первый раз совершает грех, совесть его
кричит, и мучает его, и требует раскаяться. Но если человек
проигнорирует её крик, он уже не будет чувствовать, как совесть мучает
его и побуждает к раскаянию. А если он повторит свой грех, то на этот
раз грех убьёт совесть. С этого момента совесть не кричит и не
побуждает. Совесть уже не требует от него ничего, она уже мертва».

Сказано в Талмуде (Кидушин 20а): «Если человек не прислушался к голосу
совести, Б-г наказывает его муками». Рав Хаим так объясняет это
изречение: «Пока совесть ещё жива в человеке, существует надежда, что
исправление придёт изнутри: ухо сможет услышать, и тогда человек
пробудится и раскается, приведёт свои дела в соответствие со своим
---------------
продолжает грешить и приходит к нему второе бедствие — он повторяет тот
же грех, — то этот грех уже представляется ему разрешённым действием.
Отныне он уже не сможет услышать крик своей совести. Единственная
возможность — “пока не примет ещё одно бедствие”, т.е. может случиться
так, что к раскаянию его побудят события внешнего мира — бедствия и
---------------
заставят задуматься о том, что он делает».

Обычно совесть мучает человека, когда тот чувствует, что совершил
какой-то поступок, который ему не подходит. Поэтому сказали мудрецы
(Пиркей Авот 12:13): «Не будь грешником в своих глазах». Объясняет
---------------
низость.

И ещё в одной ситуации человек не чувствует угрызений совести, совершив
грех. Это происходит тогда, когда он совершенно не осознаёт, что его
поступки дурны. Например, есть люди, для которых позлословить о ком-то
---------------

У йецер а-ра (дурного начала) есть очень грозное оружие в войне с
совестью. Это оружие называется «разделение». Работает это так: обычно
люди остерегаются воровать, но иногда позволяют себе проехать на
автобусе зайцем, убеждая себя, что это вовсе не кража. Йецер а-ра часто
---------------

Из того, что сказано выше, следует: недостаточно во всех делах
руководствоваться голосом совести, ведь ее так легко убить или обмануть.
Человек, который хочет идти прямым путём, должен прислушаться к голосу
Творца, Который говорит ему, какие действия являются добром, а какие —
злом. И услышать его можно только с помощью изучения Торы.

Без страха перед Небесами совесть не имеет достаточной силы

В недельной главе Вайера (Бэрейшит 20) рассказывается: когда праотец
---------------
«Разве ты видел, что люди моего царства проливают кровь или отнимают жён
у мужей?» Мы — культурное государство, у нас много философов,
просвещённых людей, у всех у нас есть совесть. Почему ты боишься, что
кто-то поступит по отношению к тебе так отвратительно?

---------------
прекрасную женщину и загорится в них огонь вожделения. Тогда они не
смогут одолеть своё дурное начало и убьют меня, потому что не страшатся
Всевышнего, а один только разум (т.е., человеческая совесть) и разумные
обычаи не устоят перед силой вожделения”».

---------------
Аристотель».

Страх перед Небесами помогает человеку всегда прислушиваться к голосу совести

В противоположность этому, человек, у которого есть страх перед
Небесами, чаще всего прислушивается к голосу совести и не снижает
уровня, т.к. всегда помнит, что Всевышний — «вся земля полна Славы Его!»
(Йешайа 6, 3) — видит все его дела. Рав Дов Яфэ пишет в своей книге
---------------
Заключение

Совесть — внутренний голос, который Всевышний «встроил» в человека,
чтобы тот мог исправлять свои поступки. Но человек не всегда
прислушивается к этому голосу. Тому, кто хочет, чтобы совесть вела его
прямым путём, следует выполнять три правила:

---------------

3) Принять в свою душу страх перед Небесами, чтобы и в момент великого
желания совершить грех слушать голоса совести.

Тогда пути человека будут прямыми.
---------------
-   списком по разделу

Что такое совесть, и для чего она нужна?

Рав Реувен Куклин

Кто выдумал совесть?

Откуда в человечестве столько зла и жестокости, если Всевышний создал человека по Своему образу?
---------------
Почему волк этого сам не чувствует?

Можно ли убить совесть?

Рав Реувен Куклин

Когда он первый раз совершает грех, совесть его кричит, и мучает его, и
требует раскаяться…

---------------
укреплялись.

Б-г создал человека сразу с совестью?

Рав Меир Мучник
---------------
С врожденным чувством правильного и неправильного?

Совесть сильнее клятвы

Батшева Эскин
---------------

У каждого из нас есть свой моральный кодекс, определенное понятие о
добре и зле. Все мы ощущаем присутствие в нас некоей совести, своего
рода путеводной нити.

---------------
Стыдно целоваться на людях? А не стыдно быть хамом, быдлом, лжецом,
лицемером, завистником и идти по головам? Как формируются нормы
поведения? Хамство, зависть и др. — ровесники человечества? А совесть?
Тора запрещает самовыражение?

Рав Реувен Пятигорский

Два слова о совести

Пренебрежение к слезам. Ваигаш
