убеждениями о нравственном.

Совесть – это сознание и чувство моральной ответственности человека за
свое поведение перед самим собой и внутренняя потребность поступать
справедливо.
---------------
человеку, которые стали для него требованиями собственными. Совесть
побуждает человека к одним действиям и предостерегает от других. В
сознании совести объединены рациональный и эмоциональный компоненты. Они
включают в себя, с одной стороны, понимание ответственности за свое
поведение, а с другой – моральное удовлетворение (или страдания),
---------------
человека перед самим собой, близкими, коллективом, обществом,
человечеством. Голос совести является внутренним судьей человека,
сознанием его правоты и удовлетворения (или же неправоты и досады, вины
и стыда). Совесть может превратиться в самонаказание человека, в стыд,
“в своего рода гнев, только обращенный вовнутрь” (К.Маркс), Моральные
---------------
их применять для регуляции своего поведения, ребенок сам по себе не
обладает совестью. Поэтому и не надо начинать формирование совести с
того, чтобы “совестить” ребенка. К сожалению, в обыденном сознании
многих взрослых людей закрепилось однобокое понимание “совести”: совесть
– то, что не дает человеку покоя после проступка, совесть проявляет себя
---------------
быть эффективным, особенно в отношении горделивого и самолюбивого
ребенка, но оно опять, же не воспитывает совесть. Обращение к совести -
это обращение к внутренней логике морального сознания человека и к его
нравственному чувству, это сравнение поступка ребенка с нравственным
идеалом. С помощью принуждения и угроз совесть не укрепляется и не
