Что такое совесть — определение понятия, роль и значение совести в жизни человека

Обновлено 1 марта 2024 Просмотров: 172 529 Автор: Дмитрий Петров

1.  Определение понятия Совесть — что это
2.  Свобода совести и ее искажения
3.  Не делать зла или творить добро
4.  Муки нечистой совести

Здравствуйте, уважаемые читатели блога KtoNaNovenkogo.ru. Пожалуй, нет
ни одного человека на нашей планете, кто бы не был знаком с понятием
совести.

А если вы думаете, что ничего о ней не знаете, и она вас никогда не
---------------
стыдно, так нельзя!»

Вот это он и был – голос вашей совести. Зачем она нужна, как рождается и
куда исчезает в отдельных моментах? Давайте разбираться.

Определение понятия Совесть — что это

  Совесть – это, можно сказать, стыд перед самим собой. Здесь есть
  ощущение предательства себя, своих личных принципов, отступ от личных
  идеалов, которым хотелось бы соответствовать. Всё это переживается
  глубоко внутри. Умение человека рефлексировать, критически оценивать
  свои поступки говорит о развитой совести. Высокий уровень развития
  этого качества свидетельствует об ответственности человека перед самим
  собой, уважении других людей.

Если разобрать это слово на составляющие, то получим «со» и «весть» –
со-общение или со-действие. Есть версия, что совесть является голосом
Бога, то есть его вестью, вспомогательным указанием на то, что вы
делаете что-то неправильное.
---------------
который не дает человеку стать плохим, совершая дурные поступки.

Личный опыт показывает, что очень часто совесть не поддается контролю и
действует самостоятельно. Как бы ты ни оправдывал свой нелицеприятный
поступок перед самим собой, совесть все равно докажет тебе обратное.

Будет грызть, мучить и терзать до тех пор, пока ты не признаешься сам
---------------
наступит облегчение.

  Совесть — это чувство нравственной ответственности за своё поведение
  перед окружающими людьми, обществом.

Антропологи, изучая человеческий вид разных времен и народов, пришли к
выводу, что чувство совестливости присуще всем людям. Даже самые
отсталые в культурном смысле племена – и те знают, что такое совесть.

Отсюда следует вывод, что она является всеобщим правилом нравственности
---------------
мере, независимо от его воспитания, образования и статуса.

Свобода совести и ее искажения

Интересный факт: свобода совести закреплена в конституции Российской
Федерации, позволяющей человеку самому устанавливать для себя моральные
нормы и правила, считать что есть добро, а что зло, что приемлемо, а что
---------------

С правовой точки зрения, все эти женщины вольны пользоваться своим
законным правом на свободу совести и поступать в личных интересах.

[Указывают на человека][Указывают на человека]

Совесть не является врожденной: она прививается человеку в процессе
воспитания и социализации (что это такое?) как основа, на которой
базируется нравственная система ценностей человека.

Так как семьи бываю разные, то и свобода совести у отдельных индивидов
имеет свой размах. Например, в семье где взрослые жестоко относились к
животным и друг другу, вырастит личность (что это такое?), для которой
---------------

Таким образом, часто сам того не осознавая, малыш приобретает искаженное
чувство совести. В будущем этот факт негативно отразится на его жизни в
социуме: его будут отвергать из-за «уродливого» мировоззрения и
соответствующих поступков. Человек будет страдать, болеть неврозом и
---------------
    сделать что-то не так и быть наказанным. Его преследует чувство
    одиночества и душевные терзания. А если ему и хочется сделать это
    «что-то не так», то голос совести в директивной манере подавляет
    любые его отклонения от нормы.

3.  Консервативный вид совести – это слепое следование моральным
    законам. Такой особенностью обладают люди негибкие, но очень
    ответственные. Например, человек спешит на совещание, а по дороге
---------------

4.  Оправдывание своих «грехов» заключается в игнорировании внутреннего
    голоса. Все мы знаем, что муки совести очень неприятны, болючи и
    доставляют моральный, а иногда и физический дискомфорт. В поисках
    того, как избегать подобной расплаты за свои деяния человек придумал
---------------
Не делать зла или творить добро?

Что лежит в основе совести? Чувство стыда и вины. Ведь именно через них
родители призывают своих отпрысков к правильным решениям и действиям.
«Почему ты не уступил место девочке? Как тебе не стыдно? Плохой
мальчик», «Не делай так, ведь о тебе плохо подумают!», «Как так можно
поступать? Ни стыда, ни совести!»

В результате именно таких посланий в нас закрепляется совесть. Сделал
доброе дело и на душе приятно, ведь соответствуешь тем принципам,
которые так усердно вдалбливали в детстве.
---------------

Когда родители перебарщивают в воспитании, то у ребенка формируется один
из видов искаженной совести, которые описаны выше. Где же та грань между
адекватной совестью и ее уродливой формой? Как воспитать
морально-нравственного человека и гражданина и не перегнуть палку?

---------------
как улыбается девочка, с которой ты поделился конфетой).

Муки нечистой совести

Абсолютно чистая совесть является утопией, то есть идеалом, которого
нет. Все люди грешные, склонные ошибаться, иногда действовать на
эмоциях, а потом жалеть. Все мы бываем слабы духом и время от времени
---------------
с этим жить» остается актуальным во все времена.

[Чистая совесть][Чистая совесть]

Раз сохранить ее в идеальном виде не получается, то как можно ее хотя бы
---------------

Огромным достоинством христианства является именно возможность верующих
избавиться от мук совести через исповедь служителю церкви. Последний,
имея некоторые божьи полномочия, отпускает грехи просящему об этом.
Чистая, а значит спящая совесть является залогом спокойной, гармоничной
жизни. Поэтому не грешите, а если что – бегом каяться!

Еще один способ избавиться от душевных терзаний – простить себя самому.
Ведь с точки зрения психологии, совесть – это самоистязание за то, что
нарушил собственные правила, предал сам себя.

---------------
Александр

Господь Бог остроумно пошутил, предоставив людям свободу совести.
Получается, что в мирские дела тогда можно вмешиваться только в каких-то
особых случаях. А бороться с искушениями, называемыми нечистым должен
---------------
Яна

Совесть — чувство ответственности, наше внутреннее мерило добра и зла.
Каждый человек знает об этом, но само устройство совести у каждого
человека индивидуально. От чего оно зависит? — От воспитания!! Кому-то
она позволяет воровать, обманывать и его совесть чиста, что для
большинства неприемлемо. Мне кажется, что все заповеди в библии основаны
именно на совести ( не воруй, не убей...), а как вы считаете?

Татьяна

Спасибо за статью, это очень важная тема. Согласна с Вами, что совесть —
это своеобразный цензор, который не дает человеку стать плохим, совершая
дурные поступки.

Еще слово «совесть» означает «со-знание», что по гречески
сине́йдесис,которое состоит из элементов син (озн. «с» или «со») и
э́йдесис (озн. «знание»), то есть оно означает «со-знание», или знание
---------------
себе суждения, свидетельствовать самому себе.

Совесть присуща всем людям, так как она дана Богом, поэтому ее нужно
беречь и обучать в соответствии с Его нормами, иначе она будет давать
неверное руководство. Ее можно сравнить с компасом. Если показания
---------------

А еще необходимо помнить о том, что если все время поступать против
совести, то она перестанет быть чистой и восприимчивой. Человеком начнет
двигать боязнь разоблачения и наказания, а не желание иметь чистую
совесть: «И потому надобно повиноваться не только из страха наказания,
но и по совести», записано в Библии. Чистая совесть, это важный фактор в
сохранении самоуважения и чувства собственного достоинства.

