-   Моя карта

Сознание (психология)

Сознание — представление субъекта о мире и о своём месте в нём,
связанное со способностью дать отчет о своем внутреннем психическом
опыте и необходимом для разумной организации совместной деятельности.
Существует также мнение, что сознание — биологическая функция мозга
человека, позволяющая индивиду получать некоторое представление об
окружающем мире, включая самого себя. Механизм сознания сформировался в
результате эволюции человека. Физиология этого механизма до конца не
выяснена.

Согласно культурно-историческому подходу, характерной особенностью
сознания является то, что промежуточным звеном между объективной
реальностью и сознанием являются элементы общественно-исторической
практики, позволяющие строить объективные (общепринятые) представления о
мире.
---------------
Бредфорд Титченер,

Психология сознания не представляла собой целостного подхода. Скорее,
она являлась конгломератом нескольких парадигм исследования,
объединённых общим предметом и согласием во взгляде на психологию, как
---------------

Бессозна́тельное — совокупность психических процессов и явлений, не
входящих в сферу сознания субъекта (человека), то есть в отношении
которых отсутствует контроль сознания. Также бессознательное —
характеристика психических представлений. Согласно Карлу Густаву Юнгу,
любое явление может стать бессознательным в той или иной степени. Термин
---------------
отечественного автора – В. В. Кучеренко [8], также принадлежащего к
школе А. Н. Леонтьева и разделяющего, как и мы, представления А. Н.
Леонтьева о структуре сознания. Эти взгляды легли в основу созданного В.
В. Кучеренко (в совместной работе с В. Ф. Петренко, В. А. Петровским и
К. С. Лисецким) оригинального метода индукции ИСС, названного
---------------
действительности в целом).

Коллектив авторов, Измененные состояния сознания. Хрестоматия, 2012

Белл, опираясь на клинические факты, определил, что мышечная работа
вносит существенный вклад в построении сенсорного образа, а также
слухового восприятия. Из этого следует то, что прежде чем стать
абстрактными актами сознания, действия испытываются в сенсомоторном
опыте, причем не осознаваемом субъектом. В двигательном аппарате
наблюдается не только сокращение мышц, но и особое психическое действие,
---------------
которые, согласно инструкции, должны стать объектами познания и
деятельности. Этот метод не только позволил объективировать наличие
«светлых пятен сознания» в проекциях мозгового зрительного экрана в виде
очагов их локально повышенной возбудимости, но и дал возможность
проследить их пространственно-временное становление. Таким образом были
---------------
структуры психического состояния с внешней структурой предмета,
вызвавшего это состояние, благодаря чему субъективное переживание
психики воспринимается как структура самого объекта»[73]. Но сознание
как информационная деятельность представляет собой сложную структуру,
включающую три основных компонента: процесс познания, процесс создания
---------------
согласиться с мнением С. М. Белозерова, который в своем исследовании
организации внутреннего мира человека и общества пишет следующее:
«Сознание каждый раз обеспечивает определенный уровень обобщенности
психического материала, на котором он организуется в композицию –
устойчивую психологическую систему, моделирующую поведение, деятельность
---------------
психический рефлекс, тем с большим и большим количеством посторонних
ощущений, представлений, понятий он ассоциируется и тем легче
становится, следовательно, акт воспроизведения в сознании страстного
рефлекса в форме мысли, то есть желания»172. Говорить об эволюционном
значении этого феномена не приходится, а понять его должным образом без
---------------
по функциональному назначению в целостной структуре психики.

Изменённые состояния сознания (ИСС) — качественные изменения в
субъективных переживаниях или психологическом функционировании от
определённых генерализованных для данного субъекта норм, рефлексируемые
самим человеком или отмечаемые наблюдателями (классическое определение
Арнольда Людвига). Согласно А. Ревонсуо, главным характерным признаком
изменённых состояний сознания являются системные изменения (относительно
нормального состояния сознания) связи содержания переживаний с реальным
миром, то есть...

Воображе́ние — способность человека к спонтанному возникновению или
преднамеренному построению в сознании образов, представлений, идей
объектов, которые в опыте в целостном виде не воспринимались или не
могут восприниматься посредством органов чувств (как, например, события
истории, предполагаемого будущего, явления не воспринимаемого или мира,
не существующего вообще - сверхъестественные персонажи сказок, мифов и
пр.); способность сознания создавать образы, представления, идеи и
манипулировать ими...

---------------
мотивирующий и регулирующий деятельность (поведение, восприятие,
мышление), отражающий субъективное значение объектов и ситуаций, и
представленный в сознании в форме переживания. Среди эмоциональных
процессов выделяют аффекты, эмоции, чувства и настроения.

---------------
Вытесне́ние (подавле́ние, репре́ссия) — один из механизмов психологической
защиты в психодинамическом направлении психологии. Заключается в
активном, мотивированном устранении чего-либо из сознания. Обычно
проявляется в виде немотивированного забывания или игнорирования.

---------------
котором субъект фокусируется на переживании настоящего момента, не
вовлекаясь в мысли о событиях прошлого или о будущем. Это способность
сознания к интроспекции собственной деятельности. Такое определение
осознанности подразумевает, что субъективные переживания могут
восприниматься самим субъектом непосредственно, без концептуализации, и
---------------
Ассоциация (лат. Associatio — соединение, взаимосвязь), в психологии и
философии — закономерно возникающая связь между отдельными событиями,
фактами, предметами или явлениями, отражёнными в сознании индивида и
закреплёнными в его памяти. При наличии ассоциативной связи между
психическими явлениями A и B возникновение в сознании явления A
закономерным образом влечёт появление в сознании явления B.

Прое́кция (лат. projectio — «бросание вперед») — механизм психологической
---------------
Подсозна́ние (англ. subconsciousness) — термин, применявшийся для
обозначения психических процессов, протекающих без прямого отображения
их в сознании и помимо прямого сознательного управления. В науку термин
введён в 1889 году Пьером Жане в философской диссертации. Позже он
развил его в медицинской диссертации «Психический мир истериков»
---------------

Феноменологическая редукция — одно из центральных понятий феноменологии
Гуссерля, связанное с процессом освобождения сознания от
натуралистической установки. Истоки этой практики можно обнаружить в
радикальном сомнении Декарта. Феноменологическая редукция дословно
---------------
Выготский строил свою теорию развития на центральном понятии
интериоризации, где высшие психические способности, как функции
сознания, задаются культурно-историческими средствами и передаются от
взрослого ребенку, т. е. двигаются извне вовнутрь. Ж. Пиаже подчеркивал
би-направленную природу когнитивного развития, где основным был процесс
---------------
Психология выделяет несколько психических процессов: память, мышление,
внимание, представление и ощущение. Память – это фиксация связей мозгом.
Внимание – процесс, осуществляющий отбор поступающей в сознание
информации. Представление – процесс, обеспечивающий инвариантность
восприятия. Ощущение – преобразование физических и химических стимулов в
---------------
Е. В. Федотова, Юридическая психология. Шпаргалка, 2009

Исходя из представлений о природе пограничных форм сознания, можно
допустить гипотезу, согласно которой оценку «волнующего фактора»
осуществляют бессознательные структуры психики. При допущении данной
---------------
транслируя свое «отношение» к волнующему фактору, вызывает в теле
вторичные изменения. Субъективная оценка уже состояния тела,
производимая на уровне рационального сознания, обусловливает развитие
собственно чувств. С нашей точки зрения, процесс формирования эмоций и
чувств может быть представлен следующим алгоритмом действия:
---------------
до сих пор не исследована, но наблюдения показывают, что она
своеобразна, отличается разорванностью, несвязностью. Лишь отдельные ее
компоненты «всплывают» в сознании, вклиниваются, как нечто инородное, в
процесс доминирующей деятельности. Переживаясь иногда как досадные
помехи, уход мысли в сторону, отвлечение внимания, такие феномены в
---------------
сопровождается торможением альфа– и появлением тета-ритма ЭЭГ. При
спонтанном восстановлении деятельности и активации субъекта наблюдается
обратный процесс – восстановление альфа-активности ЭЭГ и осознание
ошибки. Таким образом, по поведенческим, физиологическим и субъективным
показателям можно идентифицировать моменты перехода состояния сознания
от бодрствующего к дремотному (и обратно), а также – переключение
восприятия «presence» между внешним и внутренним мирами субъекта… По
---------------
зрения, что при развитии дремоты, сопровождающейся замещением
альфа-ритма на тета-активность ЭЭГ, происходит изменение состояния
сознания, при котором внимание от внешнего мира переключается на
обработку информации от внутренней среды организма»[43].

---------------
базируется на мысли о том, что индивидуальное знание личности о себе и
окружающем мире имеет системное строение (Соколова, 2002). В
индивидуальном потоке сознания существуют образы восприятия, мечты,
образы памяти, вербализованные мысли и чувства, смешанные друг с другом.
Однако с точки зрения структурной когнитивной теории в этом хаосе
---------------
проявляться при экспериментальных исследованиях слухового восприятия.
Давно было замечено, что, хотя последовательные элементы звукового ряда
не могут быть одновременно представлены в сознании индивида, тем не
менее это не сказывается на целостности восприятия мелодии или
определенного ритма. Опыты с метрономом, проведенные в лаборатории
Вундта, показали, что в актуальный объем сознания входит не один
звуковой элемент, а некоторый ряд, образующий целостный слуховой образ.
Продолжая эти эксперименты, Титченер пришел к выводу о том, что
---------------
фиксировать результат мышления в материальном структурированном
интеллектуальном продукте – имеет системообразующее значение как для
индивида, так и для сообщества. Поток сознания, недискретный у других
существ, у человека дискретен, разделен на этапы, проявляющие себя
последовательным поведением, связанным с созданием фиксированных
---------------
внешне (физически) представленными средствами культуры (модели,
предметы, движение, картины и др.); 3) построение деятельности с помощью
средств, представленных во внутреннем плане сознания. При этом следует
заметить, что овладение средствами культуры предполагает, что у ребенка
сформирован определенный уровень обобщения им собственного
непосредственного практического и чувственного опыта, позволяющий выйти
за его пределы. Последнее, в свою очередь, сопряжено с формированием
внутреннего плана сознания и деятельности. В соответствии с этим можно
сказать, что интериоризация социальных отношений через освоение
идеальных форм культуры посредством продуктивных действий и формирование
---------------
влиянием неполной, «правильно ограниченной» информации или даже при ее
отсутствии. При этом объекты воздействия на уровне индивидуального или
группового сознания уверены в знании действительного положения вещей.
Вспомним, что С. Московичи показал роль сочетания информационной
неопределенности и социального влияния в формировании убеждений
---------------
существа, подчеркивается Д. Чалмерсом, концепция которого критически
проанализирована в одной из статей Д. И. Дубровского [125]. Известный
западный философ, автор многих работ по проблеме сознания и мозга
связывает информацию с количеством разнообразия, заключенного в
некоторой физической системе и образующего определенное «информационное
---------------
Возникая на определенном этапе эволюции, психика сама становится
фактором эволюционного процесса, обеспечивая все более широкую и
многообразную сферу жизненных отношений живого. Особую форму – сознание
– психическое отражение получает в ходе антропо– и социогенеза. Именно в
силу отражательной способности психика выступает как относительно
---------------
В связи с этим важно отметить, что поскольку религиозной целью жизни
выступает идея устранения аффектов как причины страдания, т. е. очищения
индивидуального сознания от малейших примесей субъективности, на уровне
философского дискурса проблема смыслообразования требовала детальной
разработки. Необходимо было выявить все ступени процесса формирования
---------------
восемнадцати классам элементов позволяет проследить генерализацию данных
чувственного восприятия в направлении их первичного обобщения по
модальностям, именуемым соответственно видами чувственного сознания
(например, зрительное сознание, слуховое сознание и т. п.). Таким
образом, классификация дхарм по классам элементов является теоретическим
обоснованием абхидхармистского подхода к проблеме интерпретации
деятельности сознания.

В. И. Рудой, Космос и карма. Введение в буддийскую культуру, 2009
---------------
психики. Он утверждает, что формирование любого двигательного акта есть
активная психомоторная реакция. При этом освоение движения
осуществляется под воздействием сознания, которое при этом осуществляет
определенную сенсорную коррекцию нервной системы, обеспечивающей
выполнение нового движения. Чем сложнее движение, тем больше требуется
корригирующих изменений. Однако когда движение освоено и доведено до
автоматизма, процесс управления выходит из поля сознания и превращается
в фоновый.

---------------
накопление отражений-следов, то есть различных новых представлений о
мире. Поэтому, видимо, считается, что информация есть «отражение в
сознании людей объективных причинно-следственных связей в окружающем нас
реальном мире».[58]

---------------
исследования. При этом психика рассматривается как особая форма бытия,
обретающая актуальные формы своего проявления в виде психических
процессов, состояний и сознания и тому подобного во взаимодействии между
компонентами системы «человек – окружающая среда». В свою очередь,
принцип формопорождения принимается в качестве такого универсального
---------------
В. И. Панов, Экопсихология. Парадигмальный поиск, 2014

Осознание затрудняющих регуляцию или решение задачи обстоятельств
способствует нахождению нового режима регулирования или нового способа
решения, но как только они найдены, управление вновь передается в
подсознание, а сознание освобождается для разрешения вновь возникающих
трудностей. Эта непрерывная передача управления обеспечивает человеку
возможность решать все новые задачи, опирается на гармоничное
взаимодействие сознания и подсознания. Сознание привлекается к данному
объекту только на короткий интервал времени и обеспечивает выработку
гипотез в критические моменты недостатка информации. Типовые, часто
встречающиеся в обычной обстановке задачи человек решает подсознательно,
реализуя автоматизмы. Автоматизмы подсознания разгружают сознание от
рутинных операций (ходьба, бег, профессиональные навыки и т. п.) для
новых задач, которые в данный момент могут быть решены только на
---------------
взаимодействия с ними тревожная для личности информация либо
игнорируется, либо искажается, либо фальсифицируется. Тем самым
формируется специфическое состояние сознания, позволяющее человеку
сохранить гармоничность и уравновешенность структуры своей личности.
Такое защитное внутреннее изменение рассматривается как особая форма
---------------
рефлексия, возникающая внутри различных форм активности, способствует
выделению себя из ситуации в качестве ее актора [Гордеева, Зинченко,
2001]. Это дает основания говорить о наличии бытийного слоя сознания,
образуемого благодаря взаимодействию биодинамической ткани движения и
чувственной ткани образа.
---------------
искусственные названия (методика двойной стимуляции). В работах Л. С.
Выготского особое значение придавалось единству интеллекта и аффекта как
частей единого целого – сознания, существующих в противоречивой
динамической взаимосвязи и взаимовлиянии. Л. С. Выготский подчеркивал
важную роль символической деятельности дошкольника в развитии высших
---------------

В психологии воображение рассматривается как своеобразная отражательная
деятельность сознания, основной механизм которой состоит в активной
переработке (трансформации) имеющегося опыта. Отражение окружающего мира
возможно лишь в процессе активного взаимодействия субъекта (ребенка) с
объектом, т. е. в процессе деятельности. Психика человека, его сознание,
существует и может формироваться лишь в деятельности (Л. С. Выготский,
А. Н. Леонтьев, А. Р. Лурия и др.). Сам процесс формирования действий в
уме осуществляется первоначально на базе внешних действий, максимально
развернутых, и лишь затем путем поэтапной отработки переходят во
внутренний план, в план сознания (А. Н. Леонтьев, П. Я. Гальперин).
Анализ структуры внутренних умственных действий, с одной стороны, и
внешних предметных – с другой показывает их принципиальную
---------------
«молчаливое», имплицитное, знание. Если объект деятельности находится «в
поле зрения» субъекта, то система средств этой деятельности может быть
вытеснена в «периферическое сознание». Соответствующее периферическое
знание «есть знание некоторых конкретных элементов, которые осознаются
нами не сами по себе, а лишь посредством их вклада в постижение того
---------------
когерентными связями, и человеческий мозг, выступая чувствилищем
квантовых процессов, способен посредством интенциональной активности
сознания воздействовать на квантовые процессы. Этот же механизм имеется
в виду, когда речь идёт о сворачивании и разворачивании паттернов
импликативного мира в терминах Д. Бома (см. далее).
---------------
формируются как биологическое приспособление вида к окружающей среде, и
инстинктивные процессы социализации начинались еще в сообществе животных
предков человека. Мышление, речь, сознание являются продуктами
общеисторического развития. Как организм новорожденного подготовлен к
физическим условиям жизни на Земле, так и его мозг готов встретиться с
---------------
тесной связи с динамическим подходом в когнитивной науке и эпистемологии
(«the dynamic approach in cognitive science»)[72]. Ведь если мы
рассматриваем когнитивные функции сознания в их динамике, то приходим к
необходимости рассмотрения познающего существа в его целостности, т. е.
его телесной определенности и его непосредственного физического, а не
---------------
изменения. Динамический подход также предполагает использование понятий
нелинейной динамики и теории сложности для понимания функционирования
сложных когнитивных систем и, в первую очередь, системы тело – сознание.

Е. Н. Князева, Энактивизм: новая форма конструктивизма в эпистемологии,
---------------

Согласно взглядам Л. С. Выготского, развитие ребенка предстает как
структурное изменение сознания. Оно выражается в том, что на передний
план в зависимости от возраста выходят различные психические функции,
такие как восприятие, память, мышление. Во многом точка зрения Л. С.
---------------
моментах вовсе не носит характер пассивного приспособления к ситуации, в
чем она нередко становится предметом для критики. Можно и должно
говорить об ответственности рационального сознания перед предметностью
ситуации, каковая, однако, реализуется в свободных актах проектирования
деятельности, выбора различных альтернатив и т. д. в рамках
действительно объективно заданной проблемной ситуации. Рациональное
сознание никогда не копирует и не может копировать, «отражать»,
пользуясь печально известным термином, реальную ситуацию, оно активно
строит ее гипотетическую модель, которая служит предпосылкой для
---------------
рациональности, так это установка на как можно более точный и адекватный
учет тех реальных трудностей, с которыми сталкиваются люди в своем
отношении к миру, трезвость и ответственность осознания этих трудностей,
ориентированная на максимальное преодоление всякого рода аутизма и
субъективизма, разумеется, в доступных живым людям пределах.
---------------
Анализ понятия «ситуация» в теории Д.Н.Узнадзе показывает, что этим
понятием обозначена вставшая перед субъектом, но не данная ему в
сознании задача. Эта задача уже решена в том смысле, что она в потенции
содержит свое решение и тем самым является основой свободного выбора
дальнейших поступков и реакций живого существа, основой
целенаправленного избирательного поведения. «Все, к чему сознание
стремится, все, что оно в конце концов нам дает, по существу уже
представлено в подпсихическом. Разница только в том, что там оно
представлено in nuce…» (Узнадзе, 1925 – цит. по Шерозия, 1969, с.261). В
1920 годы мысль о том, что то, к чему сознание стремится, т. е. цель
действия, представлена до наступления этого действия в подпсихическом,
причина позднее следствия, могла показаться кощунственной и
---------------
в психологии.

А. Г. Асмолов, По ту сторону сознания: методологические проблемы
неклассической психологии, 2002

---------------
ходе изобразительной деятельности, Эренцвейг указывает на высокую
степень их взаимопроникновения. Если бессознательные процессы позволяют
художнику охватить предмет изображения в целом, то сознание дает ему
возможность сфокусироваться на главном, а также деталях, приводя их в
соответствие с целым.
---------------
сложноорганизованных человекоразмерных саморегулирующихся и
саморазвивающихся систем. Но парадигма сложности с необходимостью
включает в себя и субъектный полюс эволюции сознания в сложности. Если
еще раз обратиться к эволюционной модели развития науки В. С. Степина, а
именно к ее субъектному полюсу, то здесь, как отмечает Т. Рокмор, «вновь
---------------
нормами познания. Данное понимание науки не нейтрально по отношению к
миру общественной жизни. Оно функционирует как один из способов ответа
на доступные осознанию, встающие перед конечными человеческими
существами проблемы. Наряду с другими решениями. Исторический подход
ведет к пониманию рациональности как открытой, всегда потенциально
