-   Вход для авторов

Что такое сознание

Геннадий Мельников
---------------
                Я есть!
                Книга УФС.
Очевидно, что мы все обладаем сознанием, но что это такое, толком не
представляет никто. Например: сознание – сфера поведения человека;
сознание – функция головного мозга, проявляющаяся в рациональном
управлении и самоконтроле действий путем рефлексии; сознание – система
саморегуляции основывающаяся на ценностных ориентациях; сознание –
способность вырабатывать знания о связях и отношениях в объективном
мире; сознание – индивидуальный квантовый эффект; сознание –
соотнесенность субъекта переживаний с внутренним и внешним относительно
Я (академический словарь);  сознание – человеческая способность
воспроизведения действительности в мышлении (энциклопедический словарь);
сознание – субъективное переживание событий внешнего мира (Википедия);
сознание –  высшая форма психического отражения свойственная человеку и
являющаяся идеальной стороной деятельности (Большой энциклопедический
словарь) и т. п. Этот список определений можно продолжать неограниченно.
---------------
отсутствия понимания, поскольку свойства явления приравниваются к самому
явлению. Это поверхностный подход, отражающий какую-либо сторону
явления, а не его всеобщую суть. Во-вторых, сознание рассматривается
только как свойство человека, а не всех живых существ, что есть сужение
представлений. В-третьих, сознание часто путают с мышлением, сводя его к
биологии или к психологии, что есть неполнота представлений. Поэтому
необходимо простое определение сознания как состояния или процесса
реальности, а его свойства оставить соответствующим наукам.
Сознание, наряду с материей, является фундаментальной философской
категорией, на которой основываются все построения философии и именно
поэтому необходимо точное и по возможности полное определение этого
---------------
роль в эволюции Вселенной еще во многом непонятна.
Основываясь на этом, и исходя из обобщенного философского подхода,
следует считать сознание всеобщим свойством всех живых существ, которое
и отличает их от прочих неживых предметов. Этим свойством является
способность активно взаимодействовать с окружающей средой. Поэтому на
основе классификации живого, следует выделить самые обобщенные типы
сознания, например: простейших организмов, растений, животных и
человека.  Очевидно, наибольший интерес представляет сознание человека,
который является вершиной эволюции живых существ, известных в настоящее
время, а его сознание, в свою очередь, является вершиной эволюции
сознаний.
Кроме того сознание обладает свойствами непрерывности, неделимости,
необратимости, нелокальности и неизмеримости поскольку существует в
течение всего периода жизни живого существа, а при частичном разрушении
---------------
поля имеют волновую или квантовомеханическую природу. Более того, вся
материя в своей глубинной сути тоже квантовомеханическое явление.
Следовательно, сознание это волновое поле, связанное с определенным
типом живых существ.
Универсальная философская система (УФС) рассматривает
квантовомеханическую Вселенную как дуальную суперсистему, состоящую из
вещества обладающего формой (материя-энергия) и поля структурирующего
вещество в определенные формы (сознание-информация). В реальности
составляющими этого поля являются электричество, магнетизм, гравитация и
собственно сознание. При этом сознание понимается как взаимодействие
биологических субъект-объектов с окружающей средой на основе информации.
В самом общем виде протосознание есть восприятие – реакция происходящее
на границе смены качества, которая является поверхностью живого
существа. Процесс восприятия – реакции породил эмоцию,  которая есть
---------------
породили Эмоцию (ощущение приятия – неприятия) и одновременно ощущение
резонансности или диссонансности этой эмоции – Интуицию. Эмоции и
Интуиция в процессе Выбора породили Протосознание, как стратегию
(программу) Поведения. Это и есть животное сознание, состоящее из двух
типов мотиваций – удовольствия и страха и соответствующих типов
поведения – нападения и бегства. Поэтому по бихевиоризму сознание есть
субъективный набор привычек (комплекс безусловных и условных рефлексов)
служащий выживанию в вещественном мире и выражающийся в ситуативном
---------------
около 753 мкм2. Это означает степень развития на порядок и более, когда
количественный показатель переходит в качественно новый уровень.
Таким образом, сознание человека возникло на основе всеобщего свойства
рефлективных обменов с окружающей средой, присущее биологическим
системам. Оно основано на субъект-объектном отношении к реальности и
выражается формулой «моё во мне» или в общем виде «своё в себе». Поэтому
понятие сознание человека вполне конкретизируемо и на, казалось бы,
сложный вопрос: «У тебя есть сознание?» легко ответить: «Я есть
сознание!». Это единственный необходимый и достаточный критерий для
известных типов сознания.
В связи с этим следует уточнить смысл известного императива Р. Декарта:
---------------
реальности.
На основании изложенного возможны две несколько более точные версии
категории сознание вообще и сознание человека в частности,
рассматриваемые с позиции волновой реальности и с позиции поведенческой
реакции. Сознание животного есть стереоэффект волнового восприятия
реальности двухполушарным мозгом синхронизируемый реальностью в виде 
пространственных рефлективных эмоционально окрашенных образов, которое
выражается в форме поведенческих реакций.
Сознание человека есть стереоэффект волновых обменов двойного мозга,
воспринимающий реальность в двух аспектах-образах себя и мира.  Сознание
человека есть субъект-объектное отражение реальности, воспринимающее ее
как образ и смысл, которое выражается в ее присвоении и
---------------
использовании их для выживания. Эта способность существенно повысила
возможности человека среди прочего животного мира.
Отсюда видно, что в любом варианте, сознание есть, прежде всего,
стереоскопический эффект резонансно настроенных систем
восприятия-опознания реальности. По-другому это расщепленное или
---------------
существующей на ее глубинных уровнях.
Это процесс  прямого превращения смутных эмоциональных образов-сигналов
в доступную зафиксированную информацию. В самом общем виде сознание есть
свойство организованной материи, заключающееся в самовыделении себя в
собственной реальности, которую она конструирует на основе
---------------
также, вопрос – зачем оно возникло? Очевидно только, что за этим скрыта
информационная природа сознания, а понятие информации, как основы
мироздания, кажется еще более загадочным, нежели сознание.
Таким образом, человеческое сознание одновременно эфемерно, потому что
является эффектом тонкой настойки структур мозга, и фундаментально,
поскольку вмещает все и самого себя. Одновременно существует как феномен
---------------
его нельзя ощутить со стороны и измерить.
 
С позиции универсальной философии (УФС) сознание человека есть высшая
форма резонансного отклика материи на воздействие вселенского
информационного поля (ВИП), возникшая в материальных системах,
эволюционирующих на границе вещество – информация или материя –
сознание. Оно возникает на определенном этапе эволюции Вселенной и на
соответствующем этапе эволюции рефлективных самоорганизующихся
организмов. По своей уникальности, изощренности, значимости и краткости
своего существования в сравнении с масштабами вселенских процессов,
человеческое сознание подобно многообразию облаков в небе, многообразию
снежинок в полете или многообразию морозных узоров на стекле. Роль
человеческого сознания в эволюции Вселенной пока непонятна.
---------------
выйти на контакт с другим разумом.
На основе этих определений можно выделить следующий ряд уровней эволюции
человеческого сознания: 1) природное или стихийное сознание, основанное
на технологической адаптации к среде обитания и следовании природным
ритмам; 2) законотворческое сознание, основанное на выявлении «законов
природы» для технологической эксплуатации и активного преобразования
природной среды (приспособление среды к человеку); 3) биосферное
сознание или разумность, основанное на самоидентификации человека в
биосфере путем свободной воли для организации биосферных ритмов и
поддержания гармоничной природной среды в планетарном масштабе.
Основываясь на этом можно выделить три основные исторических этапа
развития сознания: 1) самосознание, соответствующее этапу осознания себя
и становления личности, который в основном завершился примерно со времен
возникновения христианства; 2) ум, означающий умение, и соответствующий
---------------
киборга, контролируемого извне властью или самой машиной.
В связи с этим следует рассмотреть проблему ИИ, чтобы понять, способны
ли системы ИИ, иметь сознание, и каковы его качественные особенности в
сравнении с человеческим сознанием. Системы ИИ, возникшие на стыке
нейробиологии и кибернетики, основываются  на моделировании работы коры
головного мозга (неокортекса). Основной технологической задачей любого
---------------
сближает моделирование ИИ с работой живого мозга, поскольку
предполагается, что именно так происходит осмысление образов в
неокортексе. Отсюда видно, что машинное «сознание» есть иерархический
статистический анализ-синтез, дополненный модулем критической оценки
совместимости образов. Из этого следует, что при компьютерном
---------------
принципиально другая система «сознания» как свойства самоорганизации
искусственных электронных систем, к которым не может применяться
категория Сознание, а только Симуляция.
 
Таким образом, на современном уровне представлений ИИ есть имитация
---------------
убедительно обсуждать с человеком свой субъективный опыт, то он может
считаться сознательным существом и тогда  в будущем общество в целом
сочтет его сознательным. В этом аспекте сознание проявляется как ноумен,
то есть объект верования. В любом случае, как бы ни относится к ИИ, его
совершенствование позволит значительно расширить границы нашего разума
---------------

То, что все обычные люди и религия называют Всевышним или Богом, на
самом деле и ЕСТЬ СОЗНАНИЕ! А если точнее, то:
Абсолютное СОЗНАНИЕ-ПРОСТРАНСТВО-ПУСТОТА!
Оно Вечное, Бесконечное, Сокрытое, Непостижимое! Оно ЕСТЬ, но не
Существует, ибо Оно Само Есть Существование, БЫТИЕ и НЕ-БЫТИЕ. Оно не
---------------
Коротко, Оно называется АБСОЛЮТОМ (это ни есть имя, так как Оно
безымянно).
Во Вселенной нет абсолютно ничего, чтобы не имело сознание - будь то
песчинка на берегу океана, травинки в поле, вируса или планета со
звездой.
---------------
часть текста из Учения:
***********************
1. Чувственное, объективное сознание:
всё, что относится к пяти физическим чувствам человека, животных, птиц,
рыб и некоторых насекомых и т. д. Здесь пребывают «Жизни»; сознание их –
в Атма-Буддхическом; они совершенно без манаса.
2. Астральное сознание:
а именно сознание растений (чувствительных), муравьёв, пауков, а также
некоторых ночных мотыльков (индийских), но не пчёл. У позвоночных
животных это сознание отсутствует, но плацентарные животные имеют все
потенциальности человеческого сознания, хотя, конечно, и дремлющие в
настоящее время. На этом плане действуют идиоты; расхожая фраза «он
лишился ума» есть оккультная истина. Ибо когда из-за испуга и пр. низший
ум парализуется, сознание действует на астральном плане. Изучение
умопомешательства прольёт много света на этот вопрос. Он может быть
также назван и «нервным планом»; он не познаётся нашими «нервными
---------------
читающий с завязанными глазами, солнечным сплетением, и т. д. Это сильно
развито у глухонемых.
3. Кама-праническое сознание:
всеобщее жизне-сознание, принадлежащее всему объективному миру, даже
камням; ибо, если бы камень не обладал чувствительностью и сознанием, он
не мог бы испускать искру. Сродство химических элементов есть проявление
этого камического сознания. Опять-таки там, где разложение, должна быть
также и жизнь, и т. д. Камни разрушаются.
4. Кама-манасическое сознание:
низшие степени инстинктивного сознания животных и идиотов; планы
восприятия; у человека они рациональны, например, у собаки, запертой в
---------------
семь степеней – от инстинктивно животной до рационально инстинктивной,
или психической.
5. Манасическое сознание:
отсюда манас простирается ввысь к Махату.
6. Буддхическое сознание:
план Буддхи и аурической оболочки; отсюда оно подымается к «Отцу на
Небесах» (Атману) и отражает всё, что есть в аурической оболочке. Пятый
---------------
Заседание 6
***
Сознание. Семь его градаций
Существует семь градаций, или оттенков, сознания единицы, например, в
момент наслаждения или боли – четыре низшие и три высшие степени.
