Сознание

Материал из Википедии — свободной энциклопедии
---------------
Перейти к навигации Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. Сознание (значения).

Созна́ние — состояние психической жизни организма, выражающееся в
---------------
события^([1]).

Сознание может пониматься в более широком или более узком смысле^([2]).
Так, например, с точки зрения теории отражения, сознание, в широком
смысле — «психическое отражение действительности независимо от того, на
каком уровне оно осуществляется — биологическом или социальном,
---------------
рефлексии»^([3]).

В Большом энциклопедическом словаре (2000) сознание определяется как
«высшая форма психического отражения, свойственная общественно развитому
человеку и связанная с речью, идеальная сторона целеполагающей
деятельности».

Проблема того, чем же является сознание, каковы его рамки и в чём же
смысл существования данного термина, выступает предметом исследования
философии сознания, психологии, дисциплин, изучающих проблемы
---------------
в себя следующие вопросы: как можно определить наличие сознания у тяжело
больных или находящихся в коме людей; может ли существовать
нечеловеческое сознание и как можно определить его наличие; в какой
момент зарождается сознание людей; могут ли компьютеры достичь таких же
сознательных состояний и прочее.

---------------
делает доступной рефлексивный поворот взгляда, осуществление внутреннего
восприятия. То, что открывается благодаря рефлексии, имеет общее
свойство — быть сознанием чего-то, сознанием, в котором что-то
осознаётся. Так, в восприятии нечто воспринимается, в воспоминании — о
чём-то вспоминается, и то же относится к боязни чего-то, любви к чему-то
---------------
величайшей неразрешенной загадкой современной нейробиологии^([4]).

Сознание в естественных науках

По мнению известного британского нейрофизиолога Анила Сета, вплоть до
---------------
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Сознание есть интуитивный акт человеческого "я" относительно самого
себя, после которого пережитое входит в память, и вместе с тем
различение "я" от "не я", от окружающего мира. Сознание есть единство
"я" и различие его от "не я".

---------------
«О назначении человека»

Сознание человека не только отражает объективный мир, но и творит его...
мир не удовлетворяет человека, и человек своим действием решает изменить
его.
---------------
«Философские тетради»

В философии сознание рассматривается как способность соотноситься,
сознавать предмет (Гегель). При этом под «сознанием» понимается не
психическая способность тела (как в психологии), а фундаментальный
способ, каким человек соотнесён со своим предметом и миром вообще. Об
этом говорят, что сознание есть форма или способ данности предмета,
форма или способ данности мира вообще. Так понятое сознание есть всегда

^([источник не указан 2979 дней]), не может ни
---------------
прекратиться^([источник не указан 2979 дней]), не может
исчезнуть^([источник не указан 2979 дней]), точно так же как не может
исчезнуть мир, который сознанием конституирован
соотносительно^([источник не указан 3597 дней]). Сознание и мир — два
полюса одного и того же, единой соотнесённости сознания. Именно поэтому
в строго философском смысле некорректно рассматривать сознание
самостоятельно, в отрыве от его соотносительного полюса — мира
(психологизм), как и мир — в отрыве от его соотносительного полюса —
сознания (наивность).

Но сознание есть не только способность соотношения, но и само отношение.
Это явствует из того, что мы не можем отвлечься от сознания, «выйти» за
его пределы. По сути мы тотально охвачены сознанием. Если нет сознания,
то для нас нет ничего. В этом смысле сознание само есть некоторая
соотнесённость, раздвоенность, разделённость внутри себя. Об этом
говорят, что сознание интенционально (Гуссерль). Сознание всегда
проявляет себя как структура сознания о [чём-то]. Более того, философия
пытается обосновать тот вывод, что такая природа сознания конституирует
саму разделённость между субъектом и объектом, внутренним и внешним, я и
миром. Как отношение, сознание есть некоторое переживание, определённый
опыт, в котором мы соотносимся с миром. Этот опыт понимается
одновременно и как сама деятельность соотнесения в целом, и как
переживание субъектом этой деятельности самого себя и своего отношения к
миру. Именно поэтому в философии иногда из сознания «выделяют»
собственно субъект и под «сознанием» в узком смысле понимают отношение
субъекта и его объекта. Об этом говорят, что субъект (со)знаёт объект. В
то же время термин «сознание» в философии не употребляют, когда речь
идёт о движении «внутри» мышления, а не собственно о соотнесённости с
миром. Это связано с тем, что вне опыта соотнесения с миром сознание
теряет своё самостоятельное значение и становится только способностью
рефлексии относительно мыслимого содержания. Внутри мышления субъектом
движения становится не сознание, а само мышление, понимаемое
одновременно и как некоторое всеобщее, безличное пространство
деятельности, и как сам субъект этой деятельности. Однако при этом
сознание всегда присутствует как возможная позиция, в которую субъект
может перейти в любой момент — как опыт возможной соотнесённости с
миром.

Выделяют следующие формы сознания: самосознание как сознание сознанием
самого себя, рассудок как мыслящее сознание, то есть постигающее мир в
понятиях (категориях рассудка), разум как самосознающий рассудок и дух
как высшую форму сознания, включающую в себя все другие формы. Различие
---------------

Философия пытается ответить на два основных вопроса о сознании: какова
природа сознания и как сознание связано с физической реальностью, прежде
всего с телом. Впервые проблема сознания в явной форме была
сформулирована Декартом, после сознание получило широкое освещение в
новоевропейской философии, а также в различных философских традициях,
таких как феноменология и аналитическая философия. Среди основных
---------------

Дуализм есть теория о том, что существует две разновидности субстанций:
сознание и физические объекты. Основателем данной теории является Рене
Декарт, который утверждал, что человек является мыслящей субстанцией,
способной усомниться в существовании всего, кроме своего собственного
сознания, и что сознание, таким образом, несводимо к физическому миру.

Дуализм души и тела — точка зрения, согласно которой сознание (дух) и
материя (физическое тело) представляют собой две независимые,
взаимодополняющие друг друга и равные по значению субстанции. Как
---------------
[править | править код]

Идеализм — это теория, согласно которой сознание первично. Субъективный
идеализм отрицает существование независимой от сознания реальности.
Субъективные идеалисты утверждают, что объекты физического мира не
---------------

Материализм — течение в философии, которое в качестве первичной признаёт
материальную субстанцию^([7]). Сознание описывается
материалистами^([какими?]) как свойство высокоорганизованной материи.
Материалисты критикуют как дуалистов и идеалистов, так и бихевиористов,
доказывая, что поведение не является сознанием, но внутренней физической
причиной сознания. Среди материалистов можно упомянуть Фридриха
Энгельса, Дэвида Армстронга, Дональда Дэвидсона и других.
---------------
Немецкие мыслители, лицезрев французскую буржуазную революцию в её
ретроспекции, скажут: «Мнения не только правят миром, но и творят новый
мир», от чего шаг — до абсолютизации сознания в формуле «Сознание не
только отражает мир, но и творит его»^([8]).

---------------
находиться в психическом состоянии значит находиться в функциональном
состоянии, то есть выполнять некоторую определённую функцию. С точки
зрения функционалистов сознание относится к мозгу так же, как, например,
функция показывать время соотносится с конкретным физическим устройством
часов. Функционализм занимает критическую позицию по отношению к
материализму, так как отрицает необходимую связь между сознанием и
мозгом. Так, по мнению функционалистов, сознание потенциально может быть
функцией самых разных физических объектов, например компьютера.
Функционализм является методологической базой теории искусственного
---------------
[править | править код]

Эмерджентная теория — это теория о том, что, хотя сознание и является
свойством некоторого физического объекта (обычно мозга), оно тем не
менее несводимо к физическим состояниям последнего и является особой
нередуцируемой сущностью, обладающей уникальными свойствами, подобно
тому как свойства молекулы воды нередуцируемы к свойствам атомов
водорода и кислорода. Сознание, однако, является обычным реальным
объектом, который должен изучаться наукой наравне со всеми прочими.
Среди сторонников данной концепции — Джон Серл.
---------------
В индуизме сознанию сопоставляется Пуруша («безмолвный высший
свидетель»), который наблюдает за действиями Пракрити («материальной
природы»). Сознание души склонно ошибочно отождествлять себя с
материальным телом, будучи увлечённая и связанная гунами («качествами
природы»)^([9]).
---------------
во время третьего поворота Будда проповедовал учение о «только лишь
сознании», в соответствии с которым «все три мира суть только лишь
сознание»^([14]). Данный поворот, который «Сутра развязывания узла
глубочайшей тайны» характеризует как наиболее полный и окончательный,
связан с учением школы Йогачара^([15]).
---------------
сознанию, минуя традицию и священные тексты»^([18]).

Сознание (санскр.: виджняна) отождествляется в буддизме с общей
способностью ощущать и распознавать, а также с более узкофункциональной
способностью избирательно реагировать на внешние и внутренние стимулы. В
связи с этим, выделяют шесть виджнян: зрительная, слуховая,
осязательная, обонятельная, вкусовая, ментальная. Сознание входит в
состав разных причинно-следственных комплексов: является одной из пяти
скандх (причинных факторов индивида) и звеном (нидана) в 12-звенной цепи
зависимого возникновения^([19]).

Согласно буддийскому учению, сознание несубстанционально, не является
неизменным, единым и независимо существующим, и представляет собой поток
(сантана) мгновенных психических состояний (дхарм). По словам Будды,
сознание «начинается как одна вещь, а кончается как другая»; то есть,
оно непостоянно и не тождественно самому себе в разные моменты
времени^([20]). В соответствии с 12-звенной моделью буддийской доктрины
---------------
отпечатками, впечатлениями, латентными тенденциями, оставляемыми
действиями (кармой)^([22]). Таким образом, с точки зрения буддизма,
сознание является результатом прошлой кармы^([23][24]). Также, сознание
является результатом одновременного обусловливания со стороны двух своих
баз (аятана) — органа чувств (индрия) и чувственного объекта
---------------

Близкой к идеям Выготского является концепция Рэндалла Коллинза,
согласно которой психика и сознание индивида образованы наслоениями
цепочек его ритуальных взаимодействий с другими людьми^([30]).
Фактически речь здесь идет о той же интериоризации.
---------------
концепцию модулярности сознания как мозаики множества параллельных и
относительно автономных в функциональном отношении процессов.
Б. М. Величковский, продолжавший этот подход, сравнивал сознание со
швейцарским ножом как удобным универсальным инструментом для
использования в самых разных ситуациях^([32]).

Стивен Хорст развивает сходные идеи в своей концепции когнитивного
плюрализма^([33]). Человеческое сознание использует не одну, а множество
репрезентативных систем, каждая из которых приспособлена для решения
какой-то отдельной проблемы или группы проблем. Хорст пишет о
---------------
ведутся об одном сознании, одном индивиде, одном мозге. В современных
когнитивных науках все больше начинают господствовать восходящие к
культурно-исторической теории представления о том, что язык, сознание,
разум принадлежат не индивидам, а группам, сетям, сообществам, причем
понять их можно только с учетом их появления, развития в филогенезе и
---------------
Поле восприятия наличной ситуации и внимания к происходящему «здесь и
сейчас» у животных (в том числе у общих предков человека, шимпанзе,
бонобо, горилл) следует рассматривать как предсознание — исходную основу
для потенциальной эволюции^([36])). Не приходится сомневаться и в
наличии у животных поля внимания и субъективных чувственных содержаний
---------------
предрасположенностей к ним (Дерек Бикертон, Мерлин Дональд^([37])).
Врожденные задатки позволяют «выращивать» у каждого ребенка владение
языком и сознанием, всегда сопряженное^([38]). В онтогенезе
соответствующие способности обретаются через механизмы интериоризации
(по Выготскому) и интерактивных ритуалов (по Коллинзу)^([39]). Это
---------------
логических или иных схем^([47])Д. Дор, К.Стерелни). С учетом
вышеуказанных эволюционных, социальных, языковых и культурных аспектов
аналитически выделенное индивидуальное сознание определяется как поле
чувственных и смысловых представлений, свойства которого заданы
способностями перемещать фокус внимания от предмета к предмету,
---------------
эволюции (особенно при развитии философии, психологии, когнитивных наук)
новых способностей, связанных с рефлексией и самоанализом. Кроме того,
сознание отдельных индивидов характеризуется выдающимися способностями
(интуиция, эмпатия, блестящая игра в шахматы, быстрый устный счет,
тонкости экспертного различения предметов искусства или сортов вин,
---------------
[править | править код]

-   Сознание (психология)
-   Нарушение сознания
-   Бессознательное
---------------
-   Мифология
-   Психофизиологическая проблема
-   Сознание у животных
-   Схема внимания (теория)
-   Нейронные корреляты сознания
---------------

1.  ↑
    Лекторский В. А. Сознание // Новая философская энциклопедия / Ин-т
    философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета
    В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч.
---------------
2.  ↑ Consciousness Архивная копия от 27 декабря 2021 на Wayback Machine
    // Stanford Encyclopedia of Philosophy
3.  ↑ Что такое сознание Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback
    Machine // Спиркин А. Г. Философия
4.  ↑ Солмс, 2025, с. 11.
---------------

  ---- --------------------------------------
  []   В Викисловаре есть статья «сознание»
  ---- --------------------------------------

---------------
-   Книгин А. Н. (недоступная ссылка) Философские проблемы сознания —
    Томск: Изд-во Томского ун-та, 1999. — 338 с.
-   Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. — М., 1975.
-   Молчанов В. И. Время и сознание. Критика феноменологической
    философии : монография — М.: Высш. шк., 1998. — 144 с.
-   Морозов Е. В. Эволюция сознания. Современная наука и древние
---------------
    коммуникативные заботы порождали речевые и когнитивные способности.
    Новосибирск: Манускрипт. — 355 с. — ISBN 978-5-93240-360-0
-   Рубинштейн С. Л. Бытие и сознание. — М., 1957
-   Спиркин А. Г. Сознание и самосознание. — М., 1972
-   Спирова Э. М. Идолы сознания на пути к пониманию // Знание.
    Понимание. Умение. — 2006. — № 1. — С. 48—53.
---------------
[править | править код]

-   Ученые изучающие сознание обречены на неудачу // Научный журнал ARI
-   Проблема сознания : видеолекция / к. ф. н. Дмитрий Иванов // Проект
    «ПостНаука». — 16.04.2013.
-   Сознание // Психологический словарь.
-   Сознание // Национальная психологическая энциклопедия
-   Проблема определения понятия «сознание» // Естествознание, философия
    и науки о человеческом поведении в Советском Союзе / Лорен Грэхэм. —
    Гл. V.
---------------

Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сознание&oldid=142231391

Категории:

-   Сознание
-   Философские термины
-   Эпистемология
