[][]

Может ли совесть быть паразитом, который мешает нам жить? Чем-то вроде
подселившегося Чужого, что живёт внутри и питается нашим чувством вины.
Могут ли действия человека быть продиктованы долгом, который становится
---------------
свободно и счастливо. Мы познакомились с ней и выбрали наиболее
интересные мысли, которые позволят по-новому взглянуть на собственную
«совесть».

А совесть ли это

Первое, на что обращает внимание автор, – это проблема распознавания
«голоса совести», того внутреннего голоса, что может беспокоить
человека, точить его изнутри, задавать неудобные вопросы о том,
правильно, хорошо ли он поступил. Но совесть ли это или голоса
окружающих людей, осуждения которых мы боимся и чьего одобрения ждём?
«Совершенно неясно, «живет» ли в этот момент в нас единое духовное
---------------

Георгий Чернавин пытается разобраться в том, когда в человеке говорит
настоящая совесть, а когда – её подобие.

[]

  «Так может быть вина окажется той независимой точкой отсчета, которая
  позволит установить, где настоящая совесть, а где подобие совести?».
  Однако и вина не придёт на помощь, потому что «проблема в том, что
  вина тоже способна принимать превращенные формы, например, форму
  невротической вины».

Коллективная совесть

Автор показывает, как совесть может трансформироваться и подстраиваться
под время, как она может меняться. Например, как она управляла
человеком, жившим до Октябрьской революции, и после неё, когда в нём
---------------
[]

  «Новая совесть – это партийная совесть, то есть коллективный опыт,
  олицетворенный одним человеком, но интроецированный миллионами. <…>
  Новая форма совести синтезируется и внедряется глубоко во «внутренний
---------------

  «различает: а) слабую, б) выжженную каленым железом, в) развращенную
  совесть, г) с омертвением, д) злую, е) добрую».

Но несмотря на разность трактовок, Георгий Чернавин придерживается иной
---------------

Философ, придерживаясь научной точки зрения, анализирует, каким образом
можно идентифицировать свою собственную совесть и навязанные кем-то
убеждения, заблуждения. «Я «с чистой совестью» совершаю некоторое
действие. Другой (Значимый Другой) говорит мне: «Как ты можешь так
поступать?! Твоя совесть должна была подсказать тебе, что так поступать
нельзя. Ты действуешь против совести». Я внимательно прислушиваюсь к
своей совести, и она спокойно говорит мне: «Ты не сделал ничего
---------------
уверен в своей правоте, а вот я ни в чем не убежден, во мне только тлеет
подозрение: не пытаются ли мне вместо моей «совести» имплантировать
совесть» (подобие совести).

Все за всех виноваты
---------------
совести. Такая априорная вина напоминает слепящий свет, в котором больше
не различить тени, или слишком крупную купюру, на которую ни у кого не
будет сдачи». Так всегда ли внутри нас говорит именно подлинная совесть?

Психология
