› Блог

›ЧТО ТАКОЕ СОВЕСТЬ? Размышление.

[]
---------------
1 год назад

ЧТО ТАКОЕ СОВЕСТЬ? Размышление.

Совестью называют некоторое нравственное напряжение, переживание
человека за слова и поступки. При этом проблема совести может
затрагивать не только собственные поступки и слова человека, а и
действия кого-то другого, а значение слова совесть искажается от одного
индивидуума к другому.

Для чего нужна совесть?

Многие хотя бы раз в жизни задавались этим вопросом, так вот, если бы не
---------------
правильной жизни пришлось бы иметь помощника, который бы направлял,
давал советы и помогал делать правильные выводы. Еще один важный момент,
касающийся того, зачем нужна совесть – она помогает человеку разобраться
в жизни, получить правильный ориентир и осознать себя. Стоит сказать о
том, что ее нельзя отделить от морали и нравственности.
---------------
Определение и типы

Определить, что такое совесть, сразу достаточно непросто. Все дело в
том, что проблема совести является многовековой и психологи, философы
каждого периода несколько по-своему определяли это слово.

Что значит совесть с психологической точки зрения: это качество
человека, которое говорит о том, что он способен нести ответственность
за свои поступки и слова. У философов чувство совести определяется, как
нравственное самосознание, различающее плохое и хорошее, а также
побуждающее человека делать добрые дела.

В. Даль давал совести такое определение – это внутреннее сознание,
тайный уголок души, где происходит самосуд над каждым действием и
фразой, разделяя их на хорошие и плохие, а также чувство, способное
породить любовь к добру и отвращения к злу.

Честь и совесть присущи нравственным людям, которые придерживаются
принципов справедливости и жизненных правил. Если же совесть грызет
человека, это означает, что он совершил поступок, который сам же не
может одобрить.
---------------
Если человека она никогда не мучит, он нем говорят, как о бездушном. Так
если вернуть обратно сказанные слова и действия нельзя, зачем нужна
совесть, и нужна ли она вообще, или есть мотивы и способы, как
избавиться от совести?

Понятие в религии

В христианской терминологии данное слово состоит из содружества и вести.
Это означает, что значит жить по совести в христианстве – жить, принося
пользу социуму, жить с ним сообща. Глубоко верующие люди часто говорят,
что, если мучает совесть – это голос Бога порицает нас за какие-то
неблаговидные деяния.

Почему она у всех разная?

Когда мучает совесть, человек занимается самокопанием и самоистязанием,
укоряет и стыдит себя, снова и снова прокручивая в голове поступок, как
предмет укоров. Некоторых людей она не мучит и никогда не мучала, потому
---------------
искажены. Если же данные понятия прививались в искаженном виде или не
прививались совсем, не исключено, что во взрослой жизни человек живет,
не давая отчет перед честью и совестью.

Что значить иметь совесть?

На вопрос: «Нужна ли совесть?» можно ответить только утвердительно.
Человеку совесть служит справедливым, но и безжалостным мерилом его дел.
Если совесть грызет, значит, сделанное не соответствует вашим
собственным представлениям о добрых или нейтральных поступках.

Если представить, что честь и совесть не присущи ни одному человеку на
Земле, можно смело утверждать, что начнется хаос. Все будут делать
абсолютно рандомные вещи: пойти и убить обидчика, который для других
---------------
любви.

Из этого следует, что совесть появляется именно в детстве, и
немаловажную роль в ее формировании играют родители и окружение.
Многократные исследования доказали, что совестливым человеком становится
---------------
каждое свое слово и делает все соответственно.

Мучающая совесть

Определений у данного слова масса, и среди этих определений есть одно
устойчивое – мучающая и грызущая. Что делать человеку, которого мучает
совесть? В первую очередь, порадоваться за себя. Это означает, что вы
ясно видите проблему и знаете, что делали и почему потеряли душевный
покой.
---------------
Иногда нужны откровенные беседы о проблеме. Например, родители, сестры и
братья, близкие друзья, супруги – это люди, которые должны принимать вас
любым, а значит, выслушают, если вас замучила собственная совесть.

Если же потеря равновесия вызвана благодаря делам или словам, поранившим
---------------
Отличия от чести

Честь, совесть, вина, долг – это лишь краткий перечень терминов и
состояний, которые часто отождествляются.

Честь и совесть – понятия достаточно близкие, но в них есть определенные
отличия, причем коренные.

---------------
некий внутренний судья всех слов и поступков, которые принесли кому-то
радость, а кому-то – горе. В соответствии с этим на душе становится
хорошо и легко, а в противном случае – мучает совесть.

Честь же является мерилом поведения по отношению к самому себе.
---------------
к себе строже, чем к другим.

Что значит совесть?

Есть несколько определений такого понятия: так, совесть считают
способностью самостоятельно выявлять собственные обязанности по
самоконтролю и оценивать совершенные поступки. Психологи, объясняя, что
такое совесть своими словами, дают такое определение: это внутреннее
качество, которое дает шанс понять, насколько хорошо личность осознает
собственную ответственность за совершенный поступок.

Чтобы определить, что такое совесть, необходимо отметить тот факт, что
она делится на два вида. К первому относятся действия, которые человек
совершает, имея определенную нравственную подоплеку. Второй вид
---------------
говорят о том, что внутренний голос спит.

Что такое совесть по Фрейду?

Известный психолог считает, что у каждого человека есть суперэго,
которое состоит из совести и эго-идеала. Первая развивается в результате
родительского воспитания и применения разных наказаний. Совесть по
Фрейду включает в себя способность к самокритике, наличие определенных
моральных запретов и появление чувства вины. Что касается второй
---------------
сформировалось, когда контроль родителей сменился самоконтролем.

Качества совести

В процессе взаимодействия с окружающими людьми у человека формируется
несколько ключевых качеств совести, которые позволяют разделить это
чувство на несколько видов.

Личная совесть

-   Каждый человек стремится соответствовать ожиданиям окружающих людей.
---------------
    общества.
-   Когда наши поступки и мысли не соответствуют системе, мы начинаем
    испытывать угрызения совести. Личная совесть разделяет наши действия
    на плохие и хорошие.

Коллективная совесть

-   Коллективная совесть учитывает не личностные интересы, а
    благополучие группы людей. Правильными считаются нормы, которые
    учитывают интересы всех участников. Разделение на хорошее и плохое
    имеет второстепенное значение.
-   Коллективная совесть расставляет приоритетность в отношениях между
    людьми. К примеру, дети руководствуются правилами родителей, ученики
    следуют за учителем и т. д.

Духовная совесть

-   Такой вид совести отвечает за душевную гармонию, помогает обрести
    согласие с собой. Когда наши действия слажены, мы ощущаем новый
    прилив сил и четкое понимание своих дальнейших шагов.
-   Нечистая духовная совесть наполняет человека суетой и беспокойством.

Виды совести

Возможно, многих удивит тот факт, но существует несколько видов этого
внутреннего качества.

Первый тип – личная совесть, которая является узконаправленной. С ее
помощью человек определяет, что такое хорошо, а что плохо.

Следующее понятие совести коллективной охватывает интересы и действия
тех, кто не подвергается воздействию личного типа. Она имеет
ограничения, поскольку касается исключительно людей, входящих в
конкретную группу.

Третий тип – духовная совесть не учитывает ограничений вышерассмотренных
типов.

Как бы там ни было, а, по моему мнению, значение совести человека
заключается в ее способности стать лакмусовой бумажкой и индикатором
совершаемых человеком поступков и действий, какими бы причинами они не
---------------

Честно говоря, роль надежного и опытного адвоката, которую способна
исполнять совесть любого человека, мне нравится намного больше, чем роль
сурового, хотя и справедливого, судьи, карающего за совершенное деяние.

Поэтому лично для меня процесс налаживания взаимного диалога и
выстраивания доверительных отношений со своей совестью является жизненно
необходимым, так как позволяет быть более значимым и полезным для
окружающего мира и осознанно идти по пути личного саморазвития.

Пользуясь случаем, желаю и вам, дорогой читатель, обрести верного друга
и мудрого советника в лице своей собственной совести. А что вы лично
думаете по данному поводу? Ваше мнение очень важно для меня, потому
смело оставляйте свои честные комментарии ниже…
