осуществлять нравственный контроль, принудительно требовать выполнения
этих обязанностей и оценивать свои поступки. Кроме того, это выражение
личностного нравственного самосознания. Основные словари дают похожие
определения:

1.  Социологический словарь указывает, что совесть — это моральное
    осознание добра и зла, 
2.  В словаре Ушакова совесть характеризуется как внутренний компас,
    определяющий мораль поступков и ответственность за них. 
3.  Согласно Брокгаузу и Ефрону, совесть — это нравственное сознание,
    которое выражается в оценке своих и чужих поступков на основе
    признака добра и зла. 
---------------
Многочисленные святые отцы имели свои определения совести. Святитель
Игнатий (Брянчанинов) считал, что совесть — это «способность
человеческого духа к различению добра и зла, сознание добра и зла».
Святой Авва Дорофей определял совесть как «естественный закон, требующий
от человеческого ума Богоугодной жизни». Как бы то ни было, можно
---------------
Совесть можно охарактеризовать как единственный «навигатор», который
есть у души, оказывающейся в мире грубых материальных форм и временных
человеческих игр. Это естественный инструмент сознания и психики для
соблюдения нравственного закона и следования этому закону в жизни.
Совесть — это голос Божий в сердце человека, который наставляет и
---------------
воспитателя, который формирует личность. Совесть устанавливает правила и
обязывает их выполнить, судит и награждает за действия в соответствии с
ними. Совесть является практическим сознанием, силой духа, которая
определяет взаимное соотношение закона и свободы.

---------------

Святитель Игнатий Брянчанинов говорил о том, что совесть – это
способность различать добро и зло, осознание того или иного поступка как
доброго или злого (из его произведения «Аскетические опыты»). Святитель
Феофан в свою очередь добавляет, что совесть связана с законами
