
[Previous Entry]  [Share] [Flag] [Next Entry]
Совесть — информация о «высокой морали», которая хранится от всех наших предыдущих воплощений.

    
---------------
    []

    Понятие «совесть» широко используется только в русском языке. И это
    вполне естественно, потому что он появился на Земле вместе с началом
    колонизации её нашими предками славяно-ариями около миллиона лет
---------------
    []

    Термин «совесть» до сих пор не имеет у нас какого-либо определённого
    содержания. Лукавая Википедия определяет «совесть», как и абсолютное
    большинство остальных терминов, с помощью набора слов, составленного
    так, чтобы было невозможно понять ничего конкретного, поскольку те
    составляющие, из которых состоит определение, сами требуют
    детального объяснения:
    «Совесть – способность личности самостоятельно формулировать
    нравственные обязанности и реализовывать нравственный самоконтроль,
    требовать от себя их выполнения и производить оценку совершаемых ею
---------------
    практикой, когда отсутствие знаний о явлении пытаются скрыть за
    «солидно» и «научно» звучащими словесами, которые ничего не
    объясняют, прямо вот как с «совестью».
    Не обременённые интеллектом церковники под «совестью» понимают
    несколько другие выдумки:
    «Совесть — это своего рода духовный инстинкт, который быстрее и
    яснее различает добро от зла, нежели ум. Кто следует голосу совести,
    тот не будет сожалеть о своих поступках…»
---------------
    Я очень уважаю Сергея Тармашева как писателя, мне нравятся его книги
    и желание, по возможности, раскрыть глаза людям на то, что мы живём
    как-то не так. Но в вопросе с «совестью», он, по моему мнению, ещё
    не дошёл до полной ясности, и поэтому его рассуждения на эту тему
    показались мне недостаточно обоснованными или обдуманными.
    Расшифровывать слово «совесть», как «совместная весть», научились
    уже давно, но на этом всё и остановилось. Чья это «весть», кто её
    передаёт, кому она предназначена, непонятно до сих пор. Когда мне
---------------
    Именно знания Николая Левашова, его объяснения природных процессов,
    протекающих в микро-, мезо- и макромире позволили мне правильно, как
    я надеюсь, понять, что такое «совесть» на самом деле. Вся нужная
    информация содержится в книгах, статьях и видеофильмах Николая
    Левашова. Я сейчас очень кратно расскажу об этом…
---------------
    естественно, не включают в себя ни чести, ни совести, ни всего
    остального…
    Николай Левашов «Что такое СОВЕСТЬ?»

    Une erreur s'est produite.
