Что такое совесть — определение понятия, роль и значение совести в жизни человека

Обновлено 1 марта 2024 Просмотров: 172 529 Автор: Дмитрий Петров

1.  Определение понятия Совесть — что это
2.  Свобода совести и ее искажения
3.  Не делать зла или творить добро
---------------
куда исчезает в отдельных моментах? Давайте разбираться.

Определение понятия Совесть — что это

  Совесть – это, можно сказать, стыд перед самим собой. Здесь есть
  ощущение предательства себя, своих личных принципов, отступ от личных
  идеалов, которым хотелось бы соответствовать. Всё это переживается
---------------

Если разобрать это слово на составляющие, то получим «со» и «весть» –
со-общение или со-действие. Есть версия, что совесть является голосом
Бога, то есть его вестью, вспомогательным указанием на то, что вы
делаете что-то неправильное.
---------------
который не дает человеку стать плохим, совершая дурные поступки.

Личный опыт показывает, что очень часто совесть не поддается контролю и
действует самостоятельно. Как бы ты ни оправдывал свой нелицеприятный
поступок перед самим собой, совесть все равно докажет тебе обратное.

Будет грызть, мучить и терзать до тех пор, пока ты не признаешься сам
---------------
наступит облегчение.

  Совесть — это чувство нравственной ответственности за своё поведение
  перед окружающими людьми, обществом.

Антропологи, изучая человеческий вид разных времен и народов, пришли к
выводу, что чувство совестливости присуще всем людям. Даже самые
отсталые в культурном смысле племена – и те знают, что такое совесть.

Отсюда следует вывод, что она является всеобщим правилом нравственности
---------------
[Указывают на человека][Указывают на человека]

Совесть не является врожденной: она прививается человеку в процессе
воспитания и социализации (что это такое?) как основа, на которой
базируется нравственная система ценностей человека.
---------------
поступать? Ни стыда, ни совести!»

В результате именно таких посланий в нас закрепляется совесть. Сделал
доброе дело и на душе приятно, ведь соответствуешь тем принципам,
которые так усердно вдалбливали в детстве.
---------------
Когда родители перебарщивают в воспитании, то у ребенка формируется один
из видов искаженной совести, которые описаны выше. Где же та грань между
адекватной совестью и ее уродливой формой? Как воспитать
морально-нравственного человека и гражданина и не перегнуть палку?

---------------
Муки нечистой совести

Абсолютно чистая совесть является утопией, то есть идеалом, которого
нет. Все люди грешные, склонные ошибаться, иногда действовать на
эмоциях, а потом жалеть. Все мы бываем слабы духом и время от времени
---------------
с этим жить» остается актуальным во все времена.

[Чистая совесть][Чистая совесть]

Раз сохранить ее в идеальном виде не получается, то как можно ее хотя бы
---------------
избавиться от мук совести через исповедь служителю церкви. Последний,
имея некоторые божьи полномочия, отпускает грехи просящему об этом.
Чистая, а значит спящая совесть является залогом спокойной, гармоничной
жизни. Поэтому не грешите, а если что – бегом каяться!

Еще один способ избавиться от душевных терзаний – простить себя самому.
Ведь с точки зрения психологии, совесть – это самоистязание за то, что
нарушил собственные правила, предал сам себя.

---------------
Яна

Совесть — чувство ответственности, наше внутреннее мерило добра и зла.
Каждый человек знает об этом, но само устройство совести у каждого
человека индивидуально. От чего оно зависит? — От воспитания!! Кому-то
она позволяет воровать, обманывать и его совесть чиста, что для
большинства неприемлемо. Мне кажется, что все заповеди в библии основаны
именно на совести ( не воруй, не убей...), а как вы считаете?
---------------
Татьяна

Спасибо за статью, это очень важная тема. Согласна с Вами, что совесть —
это своеобразный цензор, который не дает человеку стать плохим, совершая
дурные поступки.

Еще слово «совесть» означает «со-знание», что по гречески
сине́йдесис,которое состоит из элементов син (озн. «с» или «со») и
э́йдесис (озн. «знание»), то есть оно означает «со-знание», или знание
---------------
себе суждения, свидетельствовать самому себе.

Совесть присуща всем людям, так как она дана Богом, поэтому ее нужно
беречь и обучать в соответствии с Его нормами, иначе она будет давать
неверное руководство. Ее можно сравнить с компасом. Если показания
---------------
совести, то она перестанет быть чистой и восприимчивой. Человеком начнет
двигать боязнь разоблачения и наказания, а не желание иметь чистую
совесть: «И потому надобно повиноваться не только из страха наказания,
но и по совести», записано в Библии. Чистая совесть, это важный фактор в
сохранении самоуважения и чувства собственного достоинства.

