AleksandrTallinn 11 фев 2024 в 00:25

Ещё один «тысячелетний вопрос»: что такое «сознание»?

[]Средний
---------------
Читальный зал

Попытка определения «сознания» на стыке физики и философии.

[]
---------------
В этой публикации будет сделано предположение о той последовательности
событий, в результате которой в «бесчувственном» Мире могли возникнуть
такие явления как  сознание и самосознание. И на основе этого
предположения будет сделана попытка объяснить некоторые, кажущиеся
сейчас таинственными, процессы нашего человеческого организма, такие
---------------
нами самих себя, вне-телесный опыт, свобода воли, бессмертие.

На мой взгляд, главная ошибка многих исследователей «сознания» в их
желании редуцировать его до каких-то объективных физических процессов,
то есть найти ему соответствующий коррелят в материальном мире. Но я
считаю, что это в полной мере невозможно. А как же тогда можно понять и
объяснить «сознание» в наших обычных терминах, если оно не совсем
материально?

Важным критерием понимания чего-либо является умение это сделать? Если
мы сможем сделать искусственного «субъекта», обладающего «сознанием» и
«самосознанием» (или хотя бы предложить принцип его «изготовления»)
следуя высказанной в данной публикации гипотезе, то это и будет, в
какой-то мере, означать, что мы их понимаем.

Замечу, что ответить на вопрос – «что такое сознание?» пытались самые
выдающиеся умы на протяжении последних двух тысяч лет. И до сих пор
вопрос остаётся открытым. Эта публикация моя скромная попытка
поучаствовать в необычайно сложном обсуждении проблемы «сознания».

[]
---------------

Воспользовавшись этими аксиомами, предположим, что могло бы произойти в
Мире, способное привести к появлению «субъектов», «сознания» и
«самосознания».

Возникновение «субъектов»
---------------
уникальность, целостность, субъективность.

Возникновение «сознания» и «самосознания» у субъектов

7) Если в таком «субъекте» происходит дальнейшее усложнение и
---------------
этого возникают «знания» и «опыт», который тоже помогает субъекту
самосохраняться в мире и обустраивать его «под себя», то в этом случае
можно говорить о появлении того, что мы называем «сознанием» и
«самосознанием».

[]

То есть, «сознание» – это один из способов взаимодействия с Миром
некоторых субъектов. Оно возникает тогда, когда ощущающий свои границы и
какие-то основные свои параметры субъект начинает отражать
---------------
самосохранения и самораспространения.

Сознание субъекта и связь с другими субъектами

8) О дальнейшем развитии «сознания» можно говорить тогда, когда
появляются другие субъекты, с которыми данному субъекту приходится
взаимодействовать и для этого начать применять условные «символы» для
---------------
общих для них форм начинают применять «символические обозначения»,
которое также становится частью их внутреннего мира, частью их
«сознания».

[]
---------------
миром». Они находят его причинно взаимосвязанным и закономерным (и
основные закономерности - это сохранение неких условных параметров в
условно замкнутых системах). Но такое явление как «сознание» не
вписывается полностью в схему материального мира, так как связанные с
ним процессы воспринимаются неодинаково самим субъектом и другими
---------------
[]

13) Моё же объяснение «сознания человека» вкратце таково – внешний мир
отображается субъектом-человеком и как-то «отпечатывается» – производит
определённые изменения в его внутренней структуре (в основном в нервной
---------------
действиях в материальном мире.

Как сделать искусственного субъекта обладающего «сознанием»?

Если бы нам удалось сделать устройство способное:
---------------

То, можно было бы, наверное, предположить, что мы создали «субъекта»,
обладающего «сознанием» и «самосознанием». Причём, как и в случае с
человеческим существом, мы имели бы довольно ограниченный доступ к
«сознанию» этого «субъекта». То есть никто не мог бы ощущать «внутренний
мир» этого «субъекта» более глубоко, чем сам этот «субъект». А значит
его «сознание» также было бы частично не материальным. Иначе говоря, со 
временем этот искусственный субъект стал бы оперировать «внутри себя»
некими «идеальными формами» недоступными другим субъектам.
---------------
историю своих действий в качестве своей собственной истории».

«Наши исследования сознания сделали очевидным тот факт, что мы никогда
не находимся в прямом контакте с нашими физическими телами, но скорее с
определенным видом репрезентационного содержимого».
---------------
миром».

Эволюция и сознание

Под «эволюцией жизни» на планете Земля мы в основном понимаем
---------------
превратить идущие в нём электрические и химические процессы в более ясно
оформленную и доступную вам, как целому организму, картину. Но это
мельтешение мыслей, образов, чувств ещё нельзя назвать «сознанием».
Сознание включается тогда, когда вы как неким фонариком начинаете
«высвечивать» те или иные идеальные формы, создаваемые вашим мозгом,
концентрироваться на отдельных мыслях, образах, чувствах и пытаться ими
---------------
создаёт удобный для нас «интерфейс» и пытается уловить на что мы
«кликнем» нашим вниманием при его «просмотре». В этом и заключается
процесс «сознания».

Но необходимо отметить, что большинство функций нашего организма и мозга
---------------
кровообращение, питание, большая часть наших механических движений
происходят как бы автоматически и мы не привлекаем к этому наше
сознание. Сознание это, по сути, управление нашими нервными процессами
через сформированную мозгом некую «общую картину». Включая сознание, мы
через этот «интерфейс» активируем те или иные области мозга, которые
потом влияют и на остальную нервную систему организма. Когда мы
обучаемся чему-либо, сознание вовсю работает, но потом мы начинаем
применять выученное автоматически и сознание в этом процессе уже
практически не участвует. Сознание позволяет нам совершенствоваться,
накапливать знания и опыт, и скорее всего, существа не обладающие
сознанием, не обучаемы в принципе.

Почему сознание можно лишь частично считать материальным?

Многие философы и исследователи мозга в 21 веке полагают, что
---------------
[]

«Проблема сознания может оказаться такой научной проблемой, которая
требует использования философских методов истолкования, предшествующих
ее рассмотрению. …  Многие, в том числе и я сам в прошлом, полагали, что
можно относиться всерьез к сознанию и одновременно оставаться
материалистом. В этой книге я доказывал, что это невозможно. … Одна лишь
эволюция не может объяснить, почему в ходе эволюционного процесса
возникли сознательные существа, а не зомби».

То есть Чалмерс, как и многие другие исследователи сознания, полагает,
что описать сознание в рамках известных нам физических,
материалистических законов не получается. И в своей книге он пытается
дать обоснование неким принципам и правилам, по которым в будущем могла
бы быть построена фундаментальная теория сознания, в чём-то похожая на
фундаментальную теорию физического мира, которая даёт вполне хорошие
практические результаты (но «сознание» объяснить, тем не менее, до конца
не способна).

В книге Чалмерса много интереснейших рассуждений, но я считаю, что он,
как и большинство исследователей сознания, начинает с неверной
предпосылки, полагая, что материальные законы должны объяснять и
«сознание» тоже (и в своих последующих рассуждениях Чалмерс как раз и
приходит к тому, что это, скорее всего, не так). Я же утверждаю, что
материальное (и физические законы) это лишь часть субъективного
---------------
активность в мире и лучше в нём ориентироваться, адаптироваться, строить
планы. То есть происходит некая вторичная переработка внешней и
внутренней информации, которую мы и называем «сознанием».

Но, по всей видимости, человек далеко не полностью контролирует свою
---------------
«Туннель Эго».

С точки зрения нашей концепции «сознание» субъекта означает выстраивание
в нём «идеальной» картинки Мира и самого себя в мире. То есть человек
воспринимает самого себя двояко – в виде материального тела через призму
---------------
отражают «в себе» и «свою активность» в мире. Сохранение этих отражений,
систематизация их и использование для своего самосохранения в Мире мы
называем «сознанием» и «самосознанием»;

- Различные субъекты могут общаться между собой и, так или иначе,
---------------
практически не воспринимает, и люди, в общении между собой, обозначают
это как «поле», «вакуум», «тёмная материя», «тёмная энергия» и
«сознание». А для определения воздействия этих частей Мира на
«материальный мир» используют в основном вероятностные законы.

---------------
Теги:

-   сознание
-   мозг
-   субъект
