11 класс

[Урок 2: Сознание человека]

Человеческое сознание

Человек ярко выделяется из мира животных, благодаря некоторым своим
---------------
своих поступков. Процесс развития сознания тесно связан с жизнью
человека в обществе, его взаимодействием с окружающими людьми. Что собой
представляет человеческое сознание, из каких уровней оно состоит - вы
узнаете из данного урока.

---------------
План урока:

Что такое сознание

Индивидуальное и общественное сознание

Самосознание

Самооценка личности
---------------
 

Что такое сознание

[2]

Сознание – это высший уровень психической деятельности, который
позволяет человеку воспринимать окружающий мир и происходящие в нем
события, осмысливать их и оценивать. Благодаря наличию сознания человек
---------------
Благодаря развитию сознания личности у нее постепенно формируется
научная картина мира, складывается собственная система ценностей,
развивается способность к логическому мышлению, память. Сознание
позволяет людям осуществить переход от пассивного проживания в этом мире
к его преобразованию, таким образом, человек превращается в творца
---------------
и общество.

Понять каким образом формируется сознание, можно понаблюдав за развитием
психики ребенка. Так, например, в возрасте до 1-2 лет дети фактически не
способны узнавать себя в зеркале, а уже после 3-4 лет они могут не
---------------

Без развития сознания индивид не сможет быть человеком в полном смысле
этого слова, ведь сознание выполняет множество значимых функций:

1.  Познавательную – сознание необходимо для познания окружающего мира,
    людей, самого себя. Познание осуществляется посредством чувственного
    восприятия, ощущений, логического мышления. В зависимости от того,
---------------
 

Индивидуальное и общественное сознание

[3]
---------------
мыслями, идеями, установками, чувствами, переживаниями, взглядами на
окружающий мир. У каждой личности свое собственное уникальное
индивидуальное сознание, которое формируется в процессе взаимодействия
индивида с окружающим его миром и социумом.

Коллективное, или как его еще называют общественное сознание,
представляет собой совокупность всей мыслительной деятельности людей: их
идеи, ценности, взгляды, убеждения, верования, традиции, интересы,
нравы.Коллективное сознание существует как у небольших групп людей
(например, кружков по интересам), так и у целых народов, наций, всех
вместе взятых жителей планеты Земля.

Общественное сознание людей принято подразделять на научное, обыденное,
политическое, экономическое, религиозное. Оно оказывает воздействие на
каждого индивида, проживающего в данном обществе, и в тоже время, каждая
---------------
 

Самосознание

[4]

Осознание индивидом самого себя, своих мыслей, внешности, характера,
поступков, личностных качеств, называют самосознанием. Способность к
самосознанию отличает людей от животных, позволяет им оценивать свои
личностные качества и на основе этих оценок менять свой характер и
привычки.

Самосознание личности начинается с восприятия ребенком собственной
внешности, некоторых физических данных и особенностей. Постепенно, в
процессе самосознания, у индивида формируется целая система
---------------
Можно заметить, что в первом случае самооценка личности явно занижена, а
во втором завышена. Разберемся, что такое самооценка, ведь она очень
тесно связана с человеческим самосознанием.

 
---------------
предполагает оценивание, сравнение, сопоставление, наличие взгляда на
себя со стороны. Самооценка человека является составной частью
самосознания, однако самосознание может существовать в чистом виде, без
самооценки.

---------------
 

Сфера бессознательного: подсознание и его уровни

[6]

Человеческая психика состоит из нескольких уровней, и наряду с сознанием
у людей также существует сфера бессознательного - ее называют
подсознанием. Сила подсознания оказывает не меньшее влияние на слова,
поступки, деятельность человека, чем сознание. Иногда, люди даже сами
говорят, что поступили неосознанно, не отдавая себе в этом отчета, но
они могут сильно раскаиваться в совершении таких действий.

Подсознание хранит в себе «отпечатки» всех жизненных событий индивида,
даже если он уже давно забыл о том, что с ним происходило. Подсознание
представляет собой своего рода базу данных, эмоций, впечатлений,
чувств - которые откладываются в нижнем уровне психике, выходят из-под
---------------

Попробуем разобраться на примере, каким образом и что именно может
оказывать влияние на подсознание.

Пример.Петя из всех дезодорантов предпочитает использовать Axe-Эффект.
---------------

Таким образом, многие предприниматели многократно увеличивают продажи
своих товаров благодаря влиянию рекламы на подсознание их потенциальных
клиентов.

Несмотря на то, что подсознание оказывает сильное влияние на
человеческие действия, благодаря усилиям, самоконтролю, человек может
научиться анализировать все свои мысли, приходящие из сферы
бессознательного, с помощью сознания. Чем больше развито сознание, тем
более осознанные поступки совершает индивид, тем больший контроль он
обретает над собственной жизнью, своей судьбой.
---------------
воспринимать окружающий мир и происходящие в нем события, называется:

1Подсознанием

2Самооценкой

3Самосознанием

4Сознанием

Ответить
---------------
взгляды, убеждения называют:

1Индивидуальным сознанием

2Подсознанием

3Коллективным сознанием

Ответить
---------------
Вопрос: 5

Верно ли утверждение: «Подсознание не оказывает существенного влияния на
действия и судьбу индивида»?

---------------
Высший уровень психической деятельности, который позволяет человеку
воспринимать окружающий мир и происходящие в нем события, называется:
1) Подсознанием 2) Самооценкой 3) Самосознанием 4) Сознанием

2 вопрос:
Совокупность всей мыслительной деятельности людей: их идеи, ценности,
взгляды, убеждения называют:
1) Индивидуальным сознанием 2) Подсознанием 3) Коллективным сознанием

3 вопрос:
---------------

5 вопрос:
Верно ли утверждение: «Подсознание не оказывает существенного влияния на
действия и судьбу индивида»?
1) Да 2) Нет
---------------
Правильные ответы:

1 вопрос: Сознанием

2 вопрос: Коллективным сознанием

3 вопрос: Да
