-   👩‍🦰 Психологи

Что такое совесть? По книге Виктора Франкла «Человек в поисках смысла»

  Будь господином своей воли и рабом своей совести © Александр Дюма

Совесть, как трансценденция духовного бессознательного

В своих знаменитых трудах «Человек в поисках смысла» и «Подсознательный
---------------
лежащий у основе психотерапии В. Франкла. С другой стороны, быть
ответственным, значит соотносить свои поступки с требованиями своей
совести.

Франкл внес существенные изменения и развил понимание бессознательного,
включив в его состав, помимо подсознательной инстинктивности, такую
важнейшую компоненту, как «духовное бессознательное». Он показал, что
совесть, как феномен, лежащий в основе бытия каждого человека, восходит
к бессознательному генетически. Подлинные решения, определяющие ценность
человеческого бытия с точки зрения экзистенциального анализа всегда
принимаются бессознательно и рефлексивно.

Совесть, как продукт духовного бессознательного и выражение его
трансцендентности Франкл называет «Подсознательным богом». И в этом
смысле исходной точкой а анализе совести, как трансцендентного феномена,
может стать использованный им афоризм: «Будь господином своей воли и
рабом своей совести».

Как сказал Виктор Франкл: «Подобно тому, как существует дологическое
познание бытия, существует и доморальное постижение ценностей,
принципиально предшествующее любой морали. Это и есть наша совесть».

Таким образом, если нашему сознанию открыто только сущее, нашей совести
доступна «возможность, а не действительность», то, чего еще не
существует, но должно существовать как моральная необходимость.
«Духовное предвосхищение», как ощущаемое нами проявление совести
раскрывается интуитивно в акте созерцания.

Совесть интуитивна и иррациональна по своей природе

Совесть – функция, интуитивная по своей сущности и не познаваемая
рационально. Создавая для человека возможность предвосхитить последствия
того, что должно быть осуществлено, совесть, через индивидуальную оценку
последствий и расстановку личных ценностных приоритетов, обеспечивает
интуитивное достижение результата.

Совесть, как и эрос, иррациональна по своей природе. Она подает человеку
упреждающий сигнал до того, как совершается действие. Но
рационализировать последствия наших решений он может лишь «задним
числом». Совесть – это единственный инструмент, имеющийся в распоряжении
человека, создающий возможность «согласовать» требования всеобъемлющего
и непреходящего морального закона с конкретной ситуацией конкретной
личности.

Совесть недвусмысленно открывает человеку «то, что надо», но оставляет
за ним право и возможность действовать в соответствии с его
«индивидуальным законом», индивидуальным долженствованием. Живя в
соответствии с голосом своей совести, человек в каждой ситуации
располагает свободой выбора и продолжает руководствоваться личными
соображениями, определяющими уникальность, конкретность и неповторимость
его бытия.

Как считает Виктор Франкл, совесть так же иррациональна по своей
природе, как и любовь, поскольку, как и она, предвосхищает то, чего еще
нет. Но, в отличие от совести, любви открывается не то, что должно
последовать за нашими действиями, а то, что может последовать. Можно
сказать, что любовь – это инструмент, который видит и раскрывает в
---------------
нереализованные, скрытые возможности.

Как совесть, так и любовь имеют интуитивную, иррациональную природу, они
никогда не могут быть полностью рационализированы и всегда проявляются
индивидуально.

Духовное бессознательное и совесть

Исходя из понимания, предложенного Франклом, духовный аспект в человеке
---------------
понимание легло в основу логотерапии, как психотерапии духовного.

Совесть, как продукт духовного бессознательного и выражение его
трансцендентности Франкл называет «Подсознательным богом». И в этом
смысле исходной точкой а анализе совести, как трансцендентного феномена,
определяющего истинное бытие человека, может стать афоризм А. Дюма:
«Будь господином своей воли и рабом своей совести».

Для того, чтобы мы смогли разобраться в понимании того, что такое
духовное бессознательное, Виктор Франкл предлагает использовать метод
анализа сновидений. Именно в снах, уверен он, как нельзя более отчетливо
проявляется голос совести и неосознанная глубинная религиозность
человека. Подсознательный бог, проявляющий себя голосом совести скрыт в
каждом из нас и не имеет ничего общего с институтом церкви и
принадлежностью к какой-либо конфессии. Поэтому, по мнению Франкла,
каждый человек религиозен по-своему и эта глубоко персонализированная
религиозность проявляет себя как совесть, на уровне способности
осознавать ответственность за свое существование.

Совесть, как «орган смысла»

Совесть, как и ответственность, «плотью своей» связаны со смыслом и
«волей к смыслу». Она – главный путеводитель человека в поисках смысла.
И в этом контексте выступает, как своеобразный «орган смысла». В век
тотального обесценивания нравственных приоритетов и десяти заповедей
только совесть, по мнению Виктора Франкла, становится для человека тем
единственным маяком, которая позволяет и помогает определить смысл и
найти единственно верное решение в любой конкретной ситуации.

Руководствуясь совестью и силой воли человек ищет и находит смысл.
Изначально им движет желание творить и создавать, со временем он находит
смысл в переживаниях и любви к другому человеку. Но и в самых трудных
жизненных ситуациях, руководствуясь «инструкциями» совести, за человеком
остается возможность отыскать смысл.

Когда знания, опыт и рациональная часть отступают на второй план,
совесть и глубинная вера в смысл остаются с человеком до конца дней. И
для этого ему вовсе необязательно принадлежать к какой-то конфессии и
соотносить свою персональную совесть и веру с требованиями,
предписываемыми последователями религий.

