    111–114

СОВЕСТЬ КАК СПОСОБНОСТЬ СУЩЕСТВОВАТЬ В СОВРЕМЕННОМ СОЦИУМЕ

1
---------------
что «моральное сознание существует и что никакого морального сознания»
[1, 339] нет и не может быть. В этом плане значимость совести
располагается «по ту сторону сознания», и, напротив, лишь в нём совесть,
или значимость нравственного долга имеет место.

---------------
деятельность человека.

Совесть, как живое и властвующее воззрение на мир, как способность
противостоять всем эмпирическим соблазнам, обращается в своей сути к
индивидуальной личности того, кто охвачен им и рассматривает её как
---------------
особенности на ту духовную жизнь, которая для него всех ближе.

Человек, обладающий совестью, рассматривает свою личную жизнь как
непреложно определенную духовной, нравственной жизнью. Так он понимает
свое предназначение, поскольку в этом состоит его сущность.
---------------
склонность к добру и злу.

Но совесть, как нам думается, не совпадающая в своем содержательном
ключе, с нравственностью, всегда связана только с потенцией добра;
потому она часто и бездейственна, т.е. вселяет беспокойство в человека
по поводу целесообразности его поступков.

Нам думается, что совесть выводит бытие человека и общества за границы
налично данного в силу того, что она обуславливает всю историю развития
культуры и социума.
---------------
Сохраняя своё непреходящее значение, не выводимое из опыта повседневной
жизни, она как бы «прочерчивает» траекторию возможного развития в
будущем. Поэтому именно совесть выполняет наиболее полным образом
человеческую функцию. Если оторвать совесть от творчества, то в духовном
плане общество утратило бы ориентиры и эталоны в исторически совершаемом
процессе очеловечивания человека.

Процесс гуманизации человека невозможен без полноценной жизни и
деятельности в мире совести. Совесть придаёт жизнь духовному.
Обеспечивая прорыв в будущее, совесть в то же время связана с настоящим
в силу господства определенного типа общественных отношений. Связь
идеальных образований и социальных отношений настолько прочна, что по
содержанию и характеру жизни в нравственном мире можно судить об уровне
развития самого общества. Совесть, связывающая идеальный и социальный
миры, обеспечивает целостность общества. Руководствуясь принципом
совести, человек участвует в производстве и потреблении творений
---------------
общественной жизни, творит часто «незримую ткань» социальных отношений.

Если совесть - своеобразный, но безошибочный индикатор состояния и типа
общественных отношений, то о степени совершенства общества можно судить
по тому, какова жизнь людей, если они подчиняются законам совести. Так,
---------------
нравственного чувства; «что же касается совести, то при всём огромном
значении этого нравственного фактора он имеет один коренной недостаток.
Дело в том, что совесть... совершенно подобна тому демону, которого
внушениями руководился Сократ» [2, 589]. Как и этот демон, «совесть
говорит нам, чего мы не должны делать, но не указывает нам того, что мы
делать должны, не даёт никакой положительной цели нашей деятельности»
---------------
не к предвзятым мнениям и низменным инстинктам, а к тем выводам из
исторических, культурных фактов, за которые ругается разум и
свидетельствует совесть.

Совесть, как социокультурная способность быть, существовать в
современном социуме, есть некое искусство понимать, предпонимать и
обустраивать само бытие, сам жизненный мир человека.

В современном социуме есть некое искусство понимать и обустраивать
бытие. Совесть обращена ко всем людям в равной мере, а потому она
действует посредством собственной внутренней силы. Совесть преобразуется
в человеке в самобытную жизнь, влечет его к нравственным и социальным
идеалам. Совесть, как живое воззрение на мир, есть способность
противостоять эмпирическим соблазнам и апеллировать к идее личности как
способу достижения высшей нравственной цели. Обнаружено, что совесть
человека, не совпадающая в своем содержательном ключе с нравственностью,
связана не с самим добром, а лишь с потенцией добра. Потому она часто и
бездейственна. Но в то же время она как бы «прочерчивает» траекторию
возможного социального развития. Совесть, как «отрицательная
нравственность» не «говорит» нам, чего мы не должны делать, но не
указывает того, что должны совершить в будущем. Руководствуясь принципом
---------------
о той предельной величине, к которой несомненно приближаются весьма
изменчивые, переменные величины человеческого развития, хотя в силу
природы вещей никогда не в состоянии совпасть с нею. Совесть помогает
человеку не только противостоять смертоносным силам природы, но и
взаимодействовать с другими людьми. В данном плане совесть как
гуманистическая общественная сила способна выступить сферой раскрытия
творческих возможностей человека. Совесть, как способность быть,
существовать в современном социуме, означает не только силу
самопорицания, но и протест против превращения человека в средство
простого манипулирования вещами и процессами. Совесть позволяет
предотвратить опасный для человечества «взрыв» полагания нравственных
смыслов. Данное полагание всегда было одновременно и социальными актами
---------------
социокультурному бытию. Так, «любовь к дальнему», или нравственная сила
должного, как живое, одухотворённое действие, преображает
социокультурную реальность. Совесть, при этом, как субстанциальная форма
защиты общества от духовного волевого произвола индивидуума, есть в то
же время и форма самоутверждения человека в современном социуме.
---------------
Библиографическая ссылка

Мкртумян Н.Б. СОВЕСТЬ КАК СПОСОБНОСТЬ СУЩЕСТВОВАТЬ В СОВРЕМЕННОМ СОЦИУМЕ
// Современные проблемы науки и образования. – 2010. – № 6. ;
URL: https://science-education.ru/ru/article/view?id=4565 (дата
