5.  Руководство по психиатрии для взрослых
6.  /
7.  Совесть - это психиатрическая проблема!

[Совесть - это психиатрическая проблема!]

Совесть - это психиатрическая проблема!

По мнению специалистов, угрызения совести не объявляют о своем приходе
заранее, они могут застать вас где угодно и схватить за горло. А
отсутствие совести - это психиатрическая проблема! Совесть не говорит о
своем приходе; отсутствие совести - это психиатрическая проблема!

"Совесть - это сладкий шепот Бога".

Специалист по психиатрии больницы NPISTANBUL Университета Ускюдар,
---------------

Махир Йешилдал отметил, что распространенное в социальных сетях
высказывание "Совесть - это сладкий шепот Бога" имеет большое значение:
"Это не всегда сладкий шепот, но совесть - это то, что существует внутри
человека. Нравственность - это аспект, отражающийся в поведении, если
нравственность - это понятие, отвечающее за внешние отношения и внешние
дела человека, то совесть больше связана с внутренними делами и
внутренним миром человека. Обычно понятие совести - это компас, который
проверяет, соответствуют ли действия человека в его внутреннем мире его
собственным ценностям, мировоззрению или универсальным моральным
законам, и направляет его на принятие решений в правильном направлении.
Одна из важных метафор, связанных с совестью, - это внутренний компас.
Поскольку это механическое определение, как и любой компас, он имеет
возможность сбиться с пути".

Социальная и индивидуальная совесть сильно отличаются друг от друга

Заявив, что существует два типа совести, и оба они отличаются друг от
друга, Йешилдаль сказал

"Существует общественная совесть и индивидуальная совесть, которую в
некоторых источниках называют основной совестью. Различие между
общественной и индивидуальной совестью здесь очень важно: пилот,
сбросивший бомбу на Хиросиму с помощью самолета "Энола Гей" во время
Второй мировой войны, умер в возрасте 92 лет. Он прожил 60 лет после
этой даты, и в каждом интервью, которое он давал в течение этих 60 лет,
он говорил, что его совесть была очень чиста, но он сбросил бомбу, и она
взорвалась в 600 метрах над Хиросимой. Примерно в 08:00 утра люди
собирались на работу. Около 65 тысяч человек, очень многие из которых
были на улице, сгорели заживо, а пилот, сбросивший эту бомбу, сказал,
что ему было очень комфортно и совесть была чиста до конца его жизни.

Социальная совесть играет роль грандиозности

Кажется, что это противоречит определению совести, но это не так.
Социальная совесть - это совесть, которая определяется социальными
нормами, и на самом деле она более ложная. Она немного более светская.
Например, все говорят, что им жалко сирийских беженцев, но никому не
приходит в голову сделать взнос в размере одной тысячной от суммы счета
кредитной карты или одной десятитысячной от своей зарплаты. Это и есть
социальная совесть, или у нас плохие отношения с Израилем как со
страной, и мы не пьем колу. Мы делаем что-то, что на самом деле
подпитывает эту социальную совесть, с абсурдной идеей, что каждая
выпитая нами кола возвращается к нашим палестинским братьям-мусульманам
в виде пули. Конечно, общественная совесть не всегда такая, но ее
светский аспект - это очень сильная структура, она больше играет на
трибунах и слабо связана с внутренним миром человека.

Основная совесть совсем другая

Основная совесть не такая, например, мог ли летчик, сбросивший бомбу на
Хиросиму, убить 65 000 человек одного за другим и сжечь их до смерти?
Думаю, не смог бы. Даже если бы он верил в очень высокую и возвышенную
цель, его собственный внутренний механизм, вероятно, остановил бы его
где-то после 100-200 человек, если бы не было серьезной патологии.
Поэтому в этом отношении общественная совесть в большинстве случаев
действительно представляет собой большой воздушный шар, но внутренняя
совесть не такова. То есть основная совесть человека не такая".

Суперэго гарантирует, что импульсы пройдут через фильтр совести

Махир Йешилдал заявил, что суперэго - это понятие, которое мы можем
частично назвать совестью, и сказал следующее:

"Фрейд говорит об эго и суперэго при определении личности, точнее,
---------------
жаждет удовольствия и может сделать все, чтобы это удовольствие
получить. Суперэго - это понятие, которое мы отчасти можем назвать
совестью. Оно позволяет импульсам, исходящим от ид, проходить через
фильтр. Оно гарантирует, что они пройдут через фильтр логики и суждений,
а главное - через фильтр совести. Эго - это место, где все это достигает
---------------
Йешилдал сказал: "Было установлено, что повреждение области, которую мы
называем передней поясной извилиной, ухудшает способность человека к
эмпатии и эмоциональный потенциал. Поэтому, если совесть и имеет место в
мозге, то это, скорее всего, лобная кора. В этой лобной коре
префронтальная кора и передняя поясная извилина могут быть описаны как
