Совесть

Материал из Википедии — свободной энциклопедии
---------------
Перейти к навигации Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. Совесть (значения).

[]
---------------
поведение перед окружающими людьми, обществом.

Зачастую совесть является причиной появления чувства вины или «угрызений
совести», раскаяния, когда человек совершает поступок, противоречащий
его моральным ценностям. Моральные ценности индивида и их несоответствие
семейным, социальным, культурным и историческим представлениям о морали
служат предметом изучения в психологии. Степень, в которой совесть
определяет суждение о моральной стороне действия перед его совершением,
и вопрос о том, основаны ли (или должны быть основаны) такие моральные
---------------
эпохи Возрождения.

В религиозных представлениях совесть обычно рассматривается в связи с
моралью, присущей всем людям, исходящей от благотворной Вселенной и/или
божественной сущности. Различные особенности той или иной религии,
---------------
культуры^([2]).

По мнению австрийского психолога и философа Виктора Франкла совесть —
это «доморальное представление о ценностях, которое предшествует любой
конкретной морали»^([3]).
---------------
благополучию)^([4]).

Совесть является понятием в национальном и международном праве
(например, свобода совести)^([5]). Она послужила темой для многих
выдающихся произведений искусства, включая литературу, музыку и
---------------

  ---- -------------------------------------
  []   В Викисловаре есть статья «совесть»
  ---- -------------------------------------

---------------
-   1 Этимология
-   2 Возникновение совести
-   3 Совесть как психологическая проблема
-   4 История философских учений о совести
    -   4.1 Античность
---------------

В русском языке XI—XVII веков известно слово «съвѣсть» со значениями
«совесть, разумение, понимание, знание, согласие, указание, чистота». В
таком виде оно появляется в словаре Берынды 1627 года, форма «совѣсть»
зафиксирована с 1704 года. Происходит от церк.-слав. съвѣсть, которое
построено как калька от ср.-греч. συνειδησις («совесть, сознание») и
συνειδος («совесть, сознание, совместное знание»). Образовано с помощью
суффикса «-ть» от основы глагола *съвěдěти («знать,
разуметь»)^([6][7][8]).
---------------

Первая объясняет развитие совести из психологических и социологических
условий жизни человека; вторая связывает совесть с природой человека или
с объективным добром.

---------------
действием, а раскаяние и мучения совести будут следовать за
совершенными, уже эгоистическими поступками. Таким образом возникают и
развиваются явления, которые мы называем Совестью.

С этим объяснением в принципе согласен и Дарвин («Происхождение
---------------
имеющими корней.

Интуитивизм покоится на таком умозрительном утверждении, что совесть
есть природное свойство человека, не производное из других элементов. Он
не отрицает развитие совести и зависимость её проявлений от исторических
условий в пространстве и времени, но считает зародыш совести основным
свойством человеческого духа: Ламартин в этом смысле называет совесть la
loi des lois (закон законов). Кант (у которого в «Критике практического
разума», рассматривающей вопросы нравственности, слово совесть не
встречается) считает категорический императив или нравственный закон
априорным, а посему всеобщим и необходимым; но так как Кант признает,
---------------
смысле санкций, а в смысле существенных законов всякой свободной воли»,
то мы и Кантовскую форму интуитивизма можем подвести к общему его виду,
рассматривающему совесть как непосредственное выражение в человеке
нравственного мирового порядка или высшего существа. Совесть есть голос
Божий — вот, в конце концов, кратчайшая формула интуитивизма. «В совести
человека заключается сила, стоящая выше человека, следовательно
указывающая на вышечеловеческий принцип» (Олесницкий, «История
нравственности и нравственных учений»). Эволюционизм рассматривает
совесть как чисто человеческий принцип; за пределы индивидуума он
выходит лишь для того, чтобы в предках его искать источники
нравственности. Интуитивизм берёт человека в его связи с объективным
миром и из высшего принципа бытия выводит основы нравственности. Для
первого нравственность, а, следовательно, и совесть является изменчивой
и относительной, для второго принципы нравственности и показатель их
совести являются абсолютными и объективными. Главной трудностью
интуитивизма является вопрос об ошибках совести, о ложной совести. Если
совесть есть голос Божий, то каким образом объяснить ошибки совести и
кажущееся или действительное отсутствие её у преступников, в случаях так
называемой moral insanity, moral insensibility и т. п.? С точки зрения
---------------
отсутствием воспитания, средой и т. д. Этот путь объяснения закрыт для
интуитивистов. Они должны допустить, как это делали схоласты и отчасти
Кант, двойную совесть, трансцендентную и эмпирическую: первую — как
непосредственно данное в природе человека, в виде зародыша, духовное
свойство, общее для всех людей (и эта совесть не может ошибаться);
вторую — проявляющуюся в мире явлений, подверженную законам развития и
зависимую от весьма сложных внешних и внутренних условий — и эта совесть
может ошибаться.

Допустив прирождённость совести, интуитивизм не имеет надобности
выводить совесть из элементов, совершенно ей чуждых; не отрицая развития
явлений совести и зависимости её от явлений культуры, он может,
по-видимому, объяснить объективный и безусловный характер совести,
связав её с природой человека и нравственным мировым порядком. Если
понимать совесть как показатель высшей воли, то этим нравственности
придаётся опять-таки характер случайный, хотя и в ином значении, чем в
теории эволюционизма. Добро потому оказывается добром, что оно есть
---------------
что оно априорно, то есть в известном смысле врождённо, тогда добру (и
показателю его, совести) будет дан субъективный характер и возникнет
вопрос, какое объективное значение имеют совесть и добро, ибо из
априорности (или врождённости) вытекает необходимость известного
понятия, но не его объективность; можно себе представить прирождённое
---------------
постепенно приобретаемого знания, что полезно и что вредно. Напротив,
что может служить в подобных вещах доводом более сильным, чем
наследственная мудрость народа? Совесть представляется нам как бы
отражением объективного порядка природы, присущего нравственной жизни,
как он проявился в нравах и праве… и народ, который совершенно утратил
бы то, что мы называем совесть, не прожил бы ни одного дня» (Паульсен,
«Основы этики»). Точно так же и априорное происхождение совести
нисколько не лишало бы её объективного характера и обязательности.
---------------
лишь номинально, по традиции.

Совесть как психологическая проблема

[править | править код]
---------------
чисто психологическая проблема, состоящая в описании различных видов
совести и различных её проявлений и в указании тех психических
элементов, из которых вырастает совесть.

Напрасно мы стали бы искать в животном мире явлений, аналогичных
---------------

Психология детского возраста может показать, как слагается в душе
ребёнка совесть и понятие о ней. Как основа совести может
рассматриваться чувство стыда. Совесть есть только развитие стыда,
утверждает Вл. Соловьев (см. «Оправдание добра»), и с ним вполне
согласен Сикорский (см. «Всеобщая психология», стр. 270:. «Совесть есть
филогенетический плод развития человечества и соответствует не личному
опыту индивидуума, но вековому нравственному опыту поколений. Путём
---------------

Представить историю философских учений о совести нелегко, потому что
трудно выделить совесть из связи с другими этико-религиозными понятиями.
Ближайшим образом понятие совести связано с понятиями свободы и
греховности; только там, где есть сознание свободы и греховности, и
---------------
показаний совести и на относительно малое значение мнения ближних.

Греки подметили и то, что совесть — не всегда непреложный указатель
правильного пути, что существуют и ошибки совести; но только в
христианстве дана почва для учения о совести.
---------------
Он признает рост совести и различает ступени совести (греч. συνείδησις
έαυτοΰ и греч. συνείδησις έτέρου), причём не только разумеет под
совестью явление религиозной жизни, но прямо ставит её в связь с
практическими целями нравственности.

Позже догматические вопросы заслоняют этические, и о совести мы
встречаем у первых отцов церкви лишь изредка упоминание, причём совесть
рассматривается главным образом как элемент религиозной жизни.

Иоанн Златоуст первый заговорил о свободе совести; он неоднократно
изображал неподкупного судью и указывал, что совесть — достаточный
путеводитель для достижения добродетели.

---------------
казуистические толкования (различные Summae, например, Artesana,
Angelica), которые не всегда служили развитию нравственности, а часто
прямо-таки затемняли и засоряли совесть. На этой почве впоследствии
развилась мораль иезуитов, описанная Паскалем и др.

---------------

В практических руководствах, рассматривающих различные житейские случаи
и коллизии чувства долга с наклонностями, совесть изображена как
изменчивое и условное начало; для объяснения этого начала схоластики
придумали незыблемую основу, которую и обозначили словом синдерезис, в
отличие от изменчивой conscientia. Это различение с полной ясностью
выражено у Фомы Аквината. Фома считает совесть (в смысле синдерезиса) не
потенцией, а основным свойством (греч. εξις, лат. habitus), из которого
проистекают принципы человеческой деятельности, как из разума — принципы
---------------
реформация лишь разрушала учение схоластики, не созидая стройной системы
этических понятий. Некоторый психологический анализ можно найти, однако,
у Меланхтона, сравнивающего совесть с практическим силлогизмом, в
котором большая посылка — божественный закон, а меньшая — частный случай
применения этого закона. Возникновение полной системы этики в духе
---------------
чувство истины и достоверности. Это чувство никогда не обманывает, ибо
оно существует лишь при полном согласии нашего эмпирического и чистого
„я“, а чистое „я“ и есть наше истинное бытие. Совесть есть не что иное,
как непосредственное сознание нашего определённого долга». Итак, в
учении Фихте, признающего кантовское разделение эмпирического и
трансцендентального «я», а вместе с тем и двойную Совесть, совершенно
меняется отношение прирождённой совести к эмпирической, встречаемое в
схоластической философии.
---------------
нравственности» Менгера, где говорится, что сила и нравственность по
существу совпадают: нравственность есть приспособление к соотношениям
социальных сил, а Совесть есть страх перед дурными последствиями
противодействия в приспособлении к соотношениям социальных сил.
Совесть — врождённое чувство, которое сродни чувству стыда. Совесть не
эволюционирует с возрастом и не изменяется после вхождения человека в
общество. Но общественные отношения влияют на разум и позволяют ему
манипулировать Совестью, «прятать» её. Но Совесть постоянно напоминает о
себе своими угрызениями. Совесть является единственным мерилом верности
принятия решений. И в дальнейшем, общество вынуждено будет воспитывать
подрастающие поколения таким образом, чтобы Совесть являлась
главенствующим Законом для Разума. В противном случае, обществу, где
нормой является игнорирование чувства совести — грозит приближающаяся
---------------
[править | править код]

Совесть в каббале — это стыд перед людьми и самим собой за свой эгоизм.
Ощущение совести, согласно каббале, характеризует наивысшую стадию
развития человеческого эгоизма. На этой наивысшей стадии, по учению
---------------
человек сравнивает себя с другими людьми и со своими нравственными
критериями, полученными им через воспитание. Существует мнение, что
отрыв от Творца — это корень всех страданий в мире, поэтому совесть это
самое кошмарное и тягостное переживание человека^([10]). И оттого мы
склонны подчиняться тем нравственным ценностям, которые нам диктует
окружение, жить в соответствии с порядком установленных им приоритетов.
Таким образом, совесть присуща только «человеческому уровню», развития
эгоизма, когда творение способно чувствовать свойства и качества
другого, анализировать и давать качественную оценку разнице свойств.
Если альтруистическое поведение человека диктуется только лишь его
совестью, то есть определяется другими людьми, а не осознанным
стремлением человека к достижению подобия со свойством отдачи — Творцом,
то, по мнению адептов каббалы, его поведение социальное, но пока что ещё
не духовное^([11]).

На современном иврите совесть называется мацпун — от слова цафун —
«скрытое», потому что голос совести — внутренний, скрытый глубоко в
сознании человека. Кроме того, слово мацпун связано со словом мацпэн
(«компас»), потому что, подобно компасу, совесть указывает человеку
направление, в котором он должен идти. Но в древнем иврите совесть
называется мусар клайот, буквально «муки почек». В «Псалмах Давида»
(15:7) говорится: «Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью
---------------
[править | править код]

Совесть:

-   []Цитаты в Викицитатнике
---------------
    Архивировано 10 февраля 2009 года.
12. ↑
    "Что такое совесть? Взгляд иудаизма". Имрей Ноам. Архивировано 4
    сентября 2018. Дата обращения: 3 сентября 2018. {{cite news}}:
    |archive-date= / |archive-url= несоответствие временной метки;
---------------
[править | править код]

-   Апресян Р. Г. Совесть // Этика: Энциклопедический словарь / Под ред.
    Р. Г. Аапресяна, А. А. Гусейнова. М.: Гардарики, 2001. С. 449—451.
-   Апресян Р. Г. Совесть // Новая философская энциклопедия / Ин-т
    философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета
    В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч.
    секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. —
    ISBN 978-5-244-01115-9.
-   Совесть : [арх. 3 января 2023] // Сен-Жерменский мир 1679 —
    Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия,
    2015. — С. 537. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл.
    ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
-   Совесть // Василенко Л. И. Краткий религиозно-философский словарь. —
    М.: Истина и Жизнь, 1996. — 256 с.
-   Гусейнов А. А. Язык и совесть. М., 1996.
-   Дробницкий О. Г. Совесть // Философская энциклопедия : в 5 т / глав.
    ред. Ф. В. Константинов. — М.: Советская энциклопедия, 1970. —
    Т. 5 : Сигнальные системы — Яшты. — 740 с. — 60 500 экз.
-   Совесть // Философский энциклопедический словарь / Гл. редакция: Л.
    Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. — М.:
    Советская энциклопедия, 1983. — С. 614. — 840 с. — 150 000 экз.
-   Под редакцией А.А. Ивина. Совесть // Философия: Энциклопедический
    словарь. — М.: Гардарики (рус.). — 2004. // Философия:
    Энциклопедический словарь. / Под ред. А. А. Ивина. — М.: Гардарики,
    2004.
-   Совесть (недоступная ссылка) Лейбин В. М. Словарь-справочник по
    психоанализу. — М.: АСТ, 2010. — 957 с. (Psychology). ISBN
    978-5-17-063584-9 (Psychology)
-   Зимар Г. «Совесть и её свобода». — СПб., 1904.
-   Глава «Культура и совесть» // Лихачёв Д. С. Русская культура. — М.:
    Искусство, 2000. — 440 с.
-   Назаретян А. П. «Совесть в пространстве культурно-исторического
    бытия (полемические заметки)» // Общественные науки и
    современность. 1994. № 5. С. 152—160.
-   Радлов Э. Л. Совесть // Энциклопедический словарь Брокгауза и
    Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
-   Ярхо В. Н. Была ли у древних греков совесть? (К изображению человека
    в аттической трагедии) // Античность и современность. — М., 1972. С.
    251—263.
---------------

Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Совесть&oldid=142564998

Категории:
