
  ----------------------- ----------------------- -----------------------
  [LOGO]                  [Сознание]                                Поиск
                          Божественное Сознание   
                          человека                
                          дает Бессмертие         
---------------
Версия для печати

Сознание.
Роль Сознания в жизни человека.

---------------
Серафим Саровский

Сознание — важная составляющая человека.

В наше время Сознание человека является очень значимым для видимого и
невидимого мира.

Сознание не дается человеку Богом, в отличие от Тонких тел, а рождается
в нем, растет и формируется в течение всей его жизни.

После смерти физического тела человека - Сознание его так же исчезает.

Именно тот факт, что Сознание не сохраняется в монаде человека - и
лишает его Бессмертия.

Сознание — дает Вечную жизнь Личности.

Но это может произойти только в том случае, когда оно становится
---------------

В наш не простой век людям открывается возможность, с помощью познания
себя и окружающего мира, преобразовать свое Сознание – очистить и
расширить.

---------------

И именно на это и рассчитывают те, кому не выгодно просветление
Сознания. Только закрытое для божественного восприятия мира Сознание
человека, создает условия, когда рождаются негативные эмоции, кормящие
весь Астральный мир.
---------------
Структура Сознания человека.

Сознание – это поле, которое находится над головой человека в виде
полумесяца и защищается от энергий чуждых мыслей людей его Ментальным
телом.
---------------
В поле Сознания всегда находится определенного вида энергия.

Она никогда не застаивается, не образует сущностей, так как Сознание
является распределителем всех импульсов и энергий, идущих от человека, в
его физическое тело, Тонкие тела и далеко за пределы монады
человеческой - в Иные миры.

Каждый человек рождается с нулевым Сознанием. Чем старше человек, тем
больше его Сознание, по сравнению с детством. Только у психически
неполноценных людей Сознание не увеличивается. У людей, серьезно
занимающихся своим развитием - Сознание расширяется. У людей, ставших на
путь духовного совершенствования, Сознание - Преображается.

Формирование Сознания человека.
---------------
ему.

Врожденные черты характера у ребенка с не сложившимся Сознанием толкают
его на спонтанные поступки, которые вызывают ответное воздействие среды.
Если реакция Эмоционального тела оказалась правильной по отношению к
событиям, то есть утвердилась общественным мнением или самим ребенком,
то энергия-эмоция, которую оно родило, поступает в Сознание, и
воспринимается им как единственно верная и остается на какое-то время.
Это является началом заполнения поля Сознания Человека.

Если этого не произошло, то Сознание не фиксирует ее и родившаяся эмоция
забывается, не повторяется.

---------------
Эмоционального тела.

У сложившейся Личности уже Сознание является тем окном, через которое
человек видит жизнь.

Сознание современного человека полярно.

Через призму Сознания, чистого или загрязненного, происходит трактовка
---------------
включаться независимо от осознанного желания человека, спонтанно.

Сознание и тело Эмоций.

Поле Сознания, в зависимости от энергий мыслей, которыми оно заполнено,
---------------

Чем чище поле Сознания, тем уравновешеннее человек. Для того, чтобы
привести Сознание в спокойное состояние необходимо сосчитать до пяти или
до пятидесяти. За это время реакция тела Эмоционального перейдет на
Ментальное и человек сможет в спокойной обстановке оценить происходящее
---------------
практически не ошибаться в реакции на воздействие внешней среды.

С первых дней своей жизни Сознание работает не самостоятельно, а в
системе, которая кроме Него включает Эмоциональное, Ментальное тело,
поле Подсознания, поле Нижнего подсознания, поле Души, Психическое поле.
---------------

Воспринимая через мозг информацию, получаемую человеком из любого
источника на земле, Сознание делает ей оценку, "обрабатывает" ее.

Все мыслительные процессы происходят не в извилинах мозга, а в Сознании!
---------------
каких–то предметах, событиях, людях и т.д.

Сознание и Ментальное тело человека.

Сознание человека и Ментальное тело по своим качественным
характеристикам очень сходны, притягиваются друг к другу и, несмотря на
то, что разделены энергооболочкой, иногда, фрагментарно – переливчато,
входят друга в друга.

Обмен энергиями происходит только тогда, когда Сознание человека
интенсивно и часто, при определенном психическом напряжении,
обрабатывает одну и ту же, поступившую от Эмоционального тела
---------------
решает, каким ему жить дальше!

Сознание человека и положительное мышление.

У людей, обладающих способностью сознательно принимать информацию
непосредственно из Первоисточника, так же происходит обмен энергиями
между Сознанием и Ментальным телом. Но при этом Сознание находится в
необычном состоянии, так как энергия, которую оно обрабатывает в слова,
идет не из Эмоционального тела, а от Личностей из Духовного Космоса. Эта
ситуация заставляет Сознание человека "пылать", выбрасывая протуберанцы,
которые, проникая сквозь оболочку, разделяющую Сознание и Ментальное
тело, внедряются в Ментальное тело, оставаясь там навсегда, усиливая его
связь и притяжение с Ментальным миром, а такая же часть ментальной
энергии, поступив в Сознание человека, делает его более Божественным и
мудрым.

Это явление само по себе положительное. Меняются, качественно, не только
Сознание и Ментальное тело, но и мозг человека. Мозг очищается от
негативной памяти, заложенной в нем. Происходит переход на новый уровень
Сознания.
---------------
Когда человек уравновешен или немного возбужден,
эмоционально-положительно, находится во власти добрых дум, получая
информацию от любого источника на земле, его Сознание спокойно
обрабатывает воспринимаемые мозгом знания, эмоции, исходящие из
Эмоционального тела, слегка контактируя с Ментальным телом.

Когда человек творчески работает в любом положительном направлении, его
эмоции активно оформляются Сознанием в мысли, заставляют его работать в
тесном соприкосновении с телом Ментальным и подпитывают Ментальное тело
настолько, что Оно увеличивается и соприкасается с Миром Ментальным. В
результате, человек получает необходимые ответы из этого Мира на любые
вопросы, в форме открытия – озарения. Затем энергия творческой мысли,
вместе с полученными знаниями, уходит из Метального тела в Сознание
человека, увеличивая Его.

---------------
данную форму и размеры.

Сознание, в минуты получения знаний или в минуты творческого подъема,
расширяется и остается в этом размере.

Если Оно увеличилось настолько, что стало больше Ментального тела, то,
образуется дополнительное - 9 тело, которое, закрывает Сознание
полностью, защищая от внешнего воздействия негативных мыслей людей, и
усиливает тело Ментальное.
---------------
Все это прогрессивные моменты в духовном и Ментально-сознательном росте
человека, когда его умение творчески, положительно мыслить увеличивает,
очищает, расширяет и заполняет Божественными вибрациями Сознание,
преображает Ментальное тело, выводит его на новый уровень своей жизни на
Земле.

Сознание человека и негативное мышление.

Сейчас рассмотрим, что происходит с Сознанием и человеком, в том случае,
когда последний привык мыслить в, основном, негативно, видеть только
отрицательные стороны жизни.
---------------
– минус.

Эмоции этого качества, часто повторяющиеся, оформляются Сознанием в
импульсивные мысли. Они "внедряются" в Ментальное тело, вытесняя из него
энергию, которая уходит, соответственно, в Сознание, и занимает в нем
освободившееся пространство. Происходит двойное загрязнение:

- Энергия вылетевшая из Ментального тела в Сознание человека,
адаптируется, и подчиняясь вибрациям несовершенного, в данном случае,
Сознания, перестает быть чистой божественно.
---------------
чистоту.

Да, Ментальное тело, которое защищает Сознание человека от нападения
негативных мыслей извне, бессильно от загрязняющих Его нападений
изнутри!
---------------
идущие последствия, о которых сейчас будет рассказано.

Сознание человека и представители Астрального мира.

Энергия, исходящая от человека, привлекает алчное внимание многих
представителей Астрального мира. Особой популярностью у них пользуются
люди с загрязненным Сознанием и Ментальным телом.

Дело в том, что внутри Ментального тела могут образоваться достаточно
---------------
Они являются «зацепками!», на которые реагируют паразитирующие на
отрицательных эмоциях людей сущности, живущие в Астральном мире и
обладающие "сознанием" (души у них нет). Они могут воздействовать на
идентичную их вибрациям "зацепку" в Ментальном теле человека и вынуждать
Эмоциональное тело выбрасывать энергию, служащую им пищей.
---------------
донора, для этой цели.

Кстати, все их сознание сводится к одной мысли: «Кушать хочется!»

Но для того, чтобы сделать жизнь самого человека и его окружающих –
---------------
отношения его к Космическим знаниям.

Сознание и поле Души человека.

Не остается неизменным и поле Души, в котором Она спускается в тело
человека. Оно взаимодействует с Сознанием.

Сознание не любит застоявшейся в нем энергии.

И постоянно сбрасывает ее в Ментальное тело и в поле Души.
---------------

«Сброс» энергии мысли в поле Души происходит в том случае, когда
Сознание утверждает те мысли, что есть в нем.

И те и другие сущности в свою очередь воздействуют на Сознание своими
вибрациям, заставляя человека видеть мир под влиянием их энергий.

Допустим, если Сознание человека санкционировало присутствие в поле Души
таких сущностей как печаль, обида, ненависть, возможность убийства и
другие, то они будут способствовать свершению соответствующих действий
---------------
В этих условиях Земля физически будет преображаться без катаклизмов.

Пойдет обратный процесс и начнет меняться Сознание людей.

Такое гармоничное единение с Матерью - Землей спасет многих и саму Землю
---------------
очищения и преобразования Сознания человека.

Чистое, Божественно, Сознание ведет человека к Преображению и -
Бессмертию его Личности!

---------------
Сознании навсегда, то есть станет Личностью Бессмертной, вобравшей в
себя опыт всех материальных воплощений и обладающей Божественным
Сознанием.

2. Человек уходит из физической жизни через смерть. В этом случае
Сознание навсегда разрушается, и человек снова должен будет рождаться,
создавать новое Сознание.

Это будет продолжаться до тех пор, пока Сознание не даст ему Бессмертие,
а для этого Оно должно чистым Божественно.

---------------

Именно, загрязненное страданиями, страхом, агрессией и другими
астральными вибрациями, Сознание человека позволяет его Эмоциональному
телу рождать негативные энергии, жизненно необходимые Злу в Астральном
мире.
---------------
Для выполнения поставленной цели, необходимо создать Эгрегор в
Астральном мире, с помощью которого в дальнейшем будет идти работа с
Сознанием людей, совершающих зло. (Эгрегор – это энергетическое
образование, которое может расти до бесконечности, усиливаясь энергией
идентичных мыслей людей, но может и подпитывать людей, работающих в его
---------------
мысли в сознательном противостоянии злу, терроризму, и опираясь на эту
помощь - блокировать своей положительной мыслью их низкое, неразвитое
Сознание. Для этого надо постоянно, через определенные промежутки
времени:

---------------

Любая работа, направленная на спасение людей, возвышает и преображает
Сознание человека, очищает его. Не бойтесь работать против зла с помощью
Добра!

