Совесть

01 октября 2022 г. в 21:48
---------------
Телеграмм-канал t.me/kozlovni

Совесть — внутренняя инстанция, заставляющая нас жить честно в отношении
наших самых высоких ценностей. Человек, живущий по совести, поступит
честно, даже когда ему это совершенно не выгодно.

---------------
Фильм «Доктор Хаус»

Совесть выше порядочности: если порядочный человек ориентируется на
соблюдение существующих договоренностей, то есть в отношении кого — то,
то совесть, включая в себя порядочность, требует от человека верности
себе, своим ценностям.

Как правило, совесть осознаётся через чувство внутреннего дискомфорта
при нарушении собственных нравственных правил.

 

Фильм «Совесть»

Нужна ли совесть?

Да, нужна, и нужно не убивать совесть и доказывать, что она не нужна, а
учиться ей пользоваться. Совесть — мощный нравственный ориентир. Компас,
например, тоже ориентир и по нему легко понять, туда ли идешь или нет.

Совесть — это ориентир, только нравственный. Как метафора: для лошадей
создают специальные поля, огороженные электрическим забором. Если лошадь
коснется — она получит несильный, но ощутимый удар током. Неприятно и
---------------
или произойдет авария. Получается, изгородь с напряжением сохраняет
лошадям жизнь и делает ее безопасной. Такой же изгородью для человека
становится совесть. Только как и где ее ставить — решать ему.

А кстати, всегда ли совесть справляется со своей функцией? Нет, не
всегда. Бывает, что совесть изначально была «настроена» на реагирование
на совсем уж из ряда вон выходящие вещи (нельзя убивать, красть и
прочее). И вот, человек живет, не убивает, не крадет — но висит на шее у
родителей паразит — паразитом и не планирует вставать на свои ноги. И
совесть его совсем не мучает. И тогда либо совесть нужно
перенастраивать, либо, не смотря на то, что она молчит — тем не менее
заниматься делом и учиться жить за свой счет.

Как резюме, совесть в сочетании с умом — это хороший нравственный
компас. Однако ж совесть без ума, или ум без совести — это компас без
стрелки или без сторон света.

Как пользоваться совестью

Основной принцип — не ждите, пока совесть ударит, думайте заранее.
Совесть должна работать не в прошлом, а в будущем. Что толку мучить себя
за прошлое? Будущего прошлое уже не изменит. Хороша не та совесть,
которая будет глодать вас за совершенные ошибки, а хороша та, которая
предохранит вас от ошибок в будущем.
---------------
Как это осуществлять?

-   Не спорить с совестью. Признать свои ошибки, спокойно, с
    достоинством, как минимум про себя. Лучше — написать на бумаге.
-   Подумать, что вы решите, чтобы в будущем таких ошибок не было.
---------------
    вопросов — найдите ответ и на них. Если ребенок, вы думаете, вас
    поймет — значит вы сформулировали хорошее правило. Лучший способ
    дружить с совестью — это принимать четкие, осознанные решения на
    будущее и им следовать. Вот если вы от них будете отклоняться, то,
    пожалуй, и совесть может стать хорошим помощником (а кто еще так
    доходчиво вам об этом сообщит??).

-   
-   Мораль
-   Совесть
-   Автор Н.И. Козлов

---------------
Лебедев Евгений, 28 июля 2014 г. в 18:43

Хорошая и полная статья. Я вот думаю, что совесть стоит вывести в разряд
отдельного чувства, наподобие чувства зрения или слуха. Это, мне
кажется, будет самым правильным пониманием этого необыкновенного
---------------
Гость, 09 ноября 2014 г. в 22:38

Совесть - это естественное, природосообразное функционирование
центральной нервной системы.

---------------
Пётр, 09 ноября 2014 г. в 23:58

СОВЕСТЬ - это НОРМА. ЕСТЕСТВЕННЫЙ способ существования ЧЕЛОВЕКА в этой
среде : Земля, Вода, Воздух, Свет. ЧУВСТВО - это ФОРМА приёма
Информации. 5 Чувств "узаконены" т.н. наукой, так как имеют "Органы",
---------------
находится принимающая "антенна", в темени, в области Сердца, в Солнечном
сплетение, а может в Каждой клеточке? Важно, что она, "антенна", ЕСТЬ в
КАЖДОМ Человеке. Понятие СОВЕСТИ, Нравственной оценки Поступка,
почему-то объединённое словом Добро, - это всё ЯВЛЕНИЕ - НОРМА Жизни,
зло - ОШИБКА - начало ПОЗНАНИЯ. ЧУВСТВО родает МЫСЛЬ, МЫСЛЬ рождает
---------------
Евгений, 04 мая 2015 г. в 00:11

Тестирование на совесть очень актуально сегодня. Ведь если у человека
нет совести, то он угроза обществу. Ну, а если такой человек наделён
властью, то это вдвойне опасно. Правда, среди людей примерно 50% совести
не имеют. Чтобы не комплексовать по этому поводу они придумали для себя
общество в котором совесть лишний элемент. Такое общество называется
капиталистическим. Ну, а те у которых совесть есть хотят построить для
всего человечества общество справедливости - коммунизм. Но что делать с
теми кто против совести? Ведь они ведут себя очень агрессивно и подло.
Изгадили нашу страну, опустив её ниже плинтуса. Сейчас принимаются за
Кубу. Главное их оружие в пропаганде толерантности (терпимости) ко
всякого рода мерзости с их стороны, в привлечении молодёжи в свои ряды
вседозволенности. Последние исследования учёных показали, что совесть
передаётся на генетическом уровне. Кастрация людей без совести
единственный способ предотвратить вырождение человечества. Тестирование
на наличие совести необходимо ввести во всех детских медучереждениях
страны. Среди взрослого населения проводить диспансеризацию. Сейчас
учёные нашей страны ищут способ прививки совести. Эта работа
государственной важности.

---------------
всех людей одинаковые представления о том, "что такое хорошо" и "что
такое плохо", то есть, о том, что такое Добро, а что Зло. Плюс Человек
ЕДИНСТВЕННОЕ существо на нашей планете обладающее совестью как таковой и
способное оперировать нравственными категориями. Ни у одного другого
вида живых существ нет ничего подобного. Животные, рыбы, птицы,
---------------
"нравственность", "хорошо" и "плохо". Максимум на что они способны -
усвоить правила, что "можно", а что "нельзя" с точки зрения людей,
благодаря обучению и дрессировке. Так что совесть равно как и осознанная
и разумная речь вовсе НЕ естественна с точки зрения природы. Более того,
оставленные на произвол судьбы любые системы склонны к энтропии, т.е. к
---------------
Гость, 03 апреля 2019 г. в 23:11

Совесть - это чувство человека, которое несёт ответственность за его
поведение и поступки.

---------------
Гость, 28 февраля 2020 г. в 18:43

Совесть присуща всем людям, она дана Богом. Вот что записано о ней в
Библии:
"Ибо, когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то,
не имея закона, они сами себе закон: Они показывают, что дело закона у
них написано в сердцах, о чём свидетельствует совесть их и мысли их, то
обвиняющие, то оправдывающие одна другую." (Римлянам глава 2 стихи
14,15).
---------------
Гость, 13 сентября 2021 г. в 17:31

Николай Иванович, переделали статью? Читала давно, и как помню, совесть
описывалась как полезное чувство для людей с слабой осознанностью.
Неужели что-то путаю?
---------------
Соколова Л.В., секретарь Н.И. Козлова, 14 сентября 2021 г. в 09:28

Гость, все статьи про совесть можно прочитать в соответствующей
категории https://www.psychologos.ru/categories/view/sovest

---------------
01 окт. 2022 г.

Формирование совести

Совесть формируется дрессировкой. В каждой семье родители формируют у
ребенка совесть путем поощрения и наказания ребенка за его поступки.
Подобного рода дрессировкой занимаются любые родители, даже если сами не
отдают себе в этом отчета. Совесть в обыденном понимании — это
самоосуждение и самонаказание за то, что сделал «плохо», «зло». Для
этого надо различать «добро» и «зло».
---------------
01 окт. 2022 г.

О совести

Есть старинное предание. В некотором государстве жил-был добрый король.
---------------
01 окт. 2022 г.

Предпосылки развития совести

Совесть, всё же есть. В природе. И у животных (хотя бы у некоторых, не
обязательно всех). Просто, не сразу (и не у всех) она просыпается. Ну,
есть ещё половой инстинкт, материнский (отцовский и вообще,
---------------
01 окт. 2022 г.

Развитие совести у детей

Совесть детям с рождения не известна. Она не является ни базовым
инстинктом, ни чем-то врожденным. В природе нет совести так же, как нет
финансовой системы, государственных границ и различных толкований романа
«Улисс» Джойса. Совесть – это внутренний родитель. Родители учат
правилам общежития с родителями или другими важными людьми (в каждой
семье эти правила свои). Совесть сдерживает ребенка, делает более
управляемым и удобным. Когда внешние требования родителей становятся
внутренними требованиями ребенка к самому себе – совесть сформирована.

01 окт. 2022 г.

Совесть у животных

Животные (не все, но многие), особенно те, которые держатся в стаях,
тоже обладают некоторой совестью. Может быть, они её как-нибудь
по-другому называют на своём языке, но не в этом суть. С обезьянами я
дела не имел, но собака - уж точно знает своё место в стае/семье, кто в
