[]

[] Сознательность и сознание [] Подсознание, сознание и осознанность []
В чём схожесть сознательности и осознанности [] В чём отличие этих двух
понятий? [] Целостность сознательности и осознанности
---------------
разобраться, в чём эти два понятия схожи, а в чём различны.

Сознательность и сознание

Сущность сознания

Попробуйте написать на листке бумаги «Сознание — это…». Какое
определение Вы бы дали? Сложность в определении такого понятия, как
«сознание», состоит в том, что учёные до сих пор не смогли исчерпывающе
ответить на этот вопрос. Одно из самых популярных и, пожалуй,
тривиальных определений сознания можно найти в любом учебнике по
психологии — высший уровень развития психики, который присущ только
человеку.
---------------
даёт окончательное объяснение.

Существует в психологии и другое объяснение сознания — это некая картина
мира, которая открывается человеку, и в неё включены его действия,
состояния и он сам. Наше сознание — это эмоции, чувства, разум и
рассудок, воля и память. Всё это не подчиняется законам физики, а как бы
соединяет человека со всей Вселенной. Каждый из нас способен представить
реальность, сформировать свою картину мира, потому что мы обладаем
сознанием. При этом, например, в состоянии гипноза такие способности у
человека теряются. 

---------------
социума, но что творится в его внутреннем мире? 

Подсознание, сознание и осознанность

Бессознательные поступки
---------------
Чаще всего человек думает, будто понимает, что творится у него в голове.
Ведь за день мы обдумываем столько мыслей, создаём идеи, и, кажется, это
и есть процессы сознания в нашей голове. Вывод логичный, однако
неверный. Психологи давно утверждают о существовании подсознания в
психике человека, а точнее, бессознательного. Бессознательное решает
сложнейшие задачи в процессе нашего мышления. 
---------------
Конечно, многие из вас слышали и о бессознательном. Если коротко, то это
действия, процессы, состояния, которые не осознаются человеком. Ведь
сознание не всегда может контролировать наши поступки, чувства и эмоции.
Совершая какое-то действие, мы не всегда можем ответить себе на вопрос
«Почему я поступил именно так, а не иначе?».
---------------
[]

По мнению Юнга, бессознательное не может существовать без сознания. То
есть психика человека — это единство этих двух понятий. 

Осознание — суть понятия

Осознание в структуре сознания — это активная его часть, и направлено
оно на преобразование своего состояния, мыслей и эмоций. 

Но что значит осознать, и какой смысл несёт в себе этот процесс?  Если в
сознании человека возникает образ или идея, то он это осознаёт. Процессы
сознания и осознания связаны между собой. Осознание наполняет наше
сознание содержанием, и без него сознание не имеет сути. 

Осознанность — развитие сознания

По мнению учёных, осознанность представляет собой способность человека
трезво оценить реальность, ориентироваться в окружающем социуме, в мире.
А самое главное — отдавать себе отчёт: где я сейчас нахожусь, что делаю,
почему именно так и для чего? Осознанность подталкивает сознание внимать
каждому мгновению жизни, сосредотачиваться, а не блуждать мыслями. 

---------------
Ведь, как мы уже разобрались, чаще всего человек совершает поступки
бессознательно, то есть неосознанно. Осознать себя значит научиться
контролировать бесконечный поток сознания, перестать тонуть в нём и
обрести понимание своего внутреннего «я». Этот процесс противопоставлен
автоматизму, которое нам навязывает бессознательное. 
---------------
принятых обществом норм и ценностей. 

Осознание же — это результат того, как человек включается в реальность,
это постоянный процесс, к которому стремится наш современник. 

---------------
некий осмысленный своим «я» опыт — позитивный и пропущенный через себя.
То есть выбор был сделан на основании собственного знания, особенности
своего сознания, а не исходя из выбора кого-то другого. 

Сознательность одного человека может заканчиваться там, где начинается
---------------
Целостность сознательности и осознанности

Человеческое сознание многогранно, все те процессы, которые совершает
наша психика, многомерны, оттого и сложен человеческий внутренний мир.

