соответствующее общепринятым моральным законам. В семьях, где отец бьет
мать, малыша во взрослой жизни не будет мучить совесть, связанная с
рукоприкладством. На подсознании ребенка четко сформируется понимание
того, что подобное общение между мужчиной и женщиной – это классический
формат взаимоотношений.
---------------
последствий только одно – детям не прививались нравственные и моральные
законы, по которым живет общество. С течением времени у человека, на
подсознании которого сложилась неверная модель социума, появляются
серьезные психические нарушения, сопровождающиеся внутренним конфликтом
личности. В XXI веке выделяют четыре вида искаженной совести:
