таком виде оно появляется в словаре Берынды 1627 года, форма «совѣсть»
зафиксирована с 1704 года. Происходит от церк.-слав. съвѣсть, которое
построено как калька от ср.-греч. συνειδησις («совесть, сознание») и
συνειδος («совесть, сознание, совместное знание»). Образовано с помощью
суффикса «-ть» от основы глагола *съвěдěти («знать,
разуметь»)^([6][7][8]).
---------------
трудно выделить совесть из связи с другими этико-религиозными понятиями.
Ближайшим образом понятие совести связано с понятиями свободы и
греховности; только там, где есть сознание свободы и греховности, и
можно искать анализ совести.

---------------
оно существует лишь при полном согласии нашего эмпирического и чистого
„я“, а чистое „я“ и есть наше истинное бытие. Совесть есть не что иное,
как непосредственное сознание нашего определённого долга». Итак, в
учении Фихте, признающего кантовское разделение эмпирического и
трансцендентального «я», а вместе с тем и двойную Совесть, совершенно
