-   Блог Викиум
-   Эмоциональный интеллект
-   Что такое совесть, и почему ее нельзя терять?

Что такое совесть, и почему ее нельзя терять?

12 апреля 2021

Совесть является важным качеством человека, играющим далеко не последнюю
роль в социуме. Она часто заставляет испытывать страдания, однако,
лишаться её совсем не нужно. Отсутствие совести – одна из самых
нелестных характеристик человека. Быть совестливым значит быть настоящим
человеком. Когда же совести нет, человек становится морально ущербным,
даже чудовищным. У всех ли есть совесть? И зачем она нужна?

[][] Совесть и социум

Надо отметить, что совесть не всегда была присуща людям. И в современном
обществе она есть не у всех. Есть индивиды, лишённые этого полезного
чувства. В чём тут дело? Совесть очень тесно связана с такими качествами
личности, как ответственность и самокритика. Если индивид не развился в
личность, совесть в нём находится в зачаточном состоянии, она не
развита. Если человек по определённым обстоятельствам утерял качества
личности из-за алкоголизма, к примеру, то совесть тоже может быть
утеряна.

У малышей совесть вырабатывается постепенно, в процессе развития
личности. Поэтому у пятилетнего ребёнка лучше развито другое чувство –
стыд, который формируется с раннего возраста. В первобытном обществе
именно стыд был единственным субъективным, моральным ориентиром в жизни.
Стыд и совесть близки, хотя между ними есть определённая разница,
которая может объяснить раннее появление стыда.

Совесть и стыд

Говорить, что у каждого есть совесть, нельзя. Общество характеризуется
общепринятыми нормами. Нарушать их нельзя, так как это плохо, а
выполнять – надо, и это хорошо. Если человек делает вещи, выходящие за
---------------
вовне.

Совесть – это, можно сказать, стыд перед самим собой. Здесь есть
ощущение предательства себя, своих личных принципов, отступ от личных
идеалов, которым хотелось бы соответствовать. Всё это переживается
---------------
совести, которые даже не пытаются ее обрести. Они могут совершенно
спокойно наносить вред людям и нисколько об этом не переживать и не
жалеть. Однако тот, кто по каким-либо причинам потерял совесть, но
вернул ее, достоин уважения, поощрения. 

Какой может быть совесть? Э. Фромм разделяет совесть на авторитарную и
гуманистическую. То, о чём упоминалось выше, относится к
гуманистической. Авторитарная совесть – способность подчинения внешнему
авторитету, божественному или какому-либо иному.

Современному человеку очень важно иметь совесть, ведь в обществе это
качество считается одним из самых важных. Высокого уровня развития это
качество достигает, если человек умеет распознавать эмоции людей,
