[]

Где находится наше сознание? Новые исследования и открытия

[Psychosearch]
---------------

Всем известно, что наша психика и мозг неразрывно связаны, но как
именно? И где же находится наше осознание? Генерируется ли оно мозгом,
или нет? Над этой загадкой долгое время бились лучшие умы человечества.

Ученые выяснили, что наше сознание находится в стволе мозга. Известно,
что если повредить мозг, человек с большой вероятностью умрет или сойдет
с ума, либо утратит часть своих функций — какую именно, зависит от того,
---------------
функции лишь незначительно. Нейродегенеративные заболевания превращают
людей в «овощ» — человек функционирует, но утрачивает свои когнитивные
функции, память и речь. Присутствует ли у него сознание? Новые открытия
должны пролить свет на эти вопросы.

---------------
Ведущий исследователь Майкл Фокс утверждает, что впервые была обнаружена
связь между определенными участками ствола мозга, отвечающими за
бодрствование, и регионами, связанными с сознанием.

Считается, что сознание включает в себя два компонента — это
бодрствование и осознание. В оригинале формула сознания выглядит так:
«Arousal + Awareness = Consciousness»

---------------
спящего также немного замедляется.

Но где именно находится осознание, никому прежде определить не
удавалось. Гарвардской команде удалось выявить не только конкретную
область ствола, отвечающую за пробуждение, но и два участка коры,
---------------
найдены: одна из них оказалась расположена в левой вентральной
островковой доле, а вторая — в прегенуальной передней поясной коре. Обе
эти зоны также связаны с бодрствованием и осознанием.

Что такое сознание: теории, онтогенез

Люди на протяжении веков задавались вопросом, что такое сознание и
насколько оно связано с мозгом. Наиболее подробно изучили эту тему
философия и психология. В настоящее время существует множество теорий
---------------
некой идеальной, самостоятельной сущности, субстанции, способной творить
мир. В более узком смысле — это высшая форма психической деятельности
человека, осознание себя в качестве субъекта. Связь сознания и мозга для
философии весьма сомнительна, некоторые деятели до сих пор пытаются
доказать, что сознание не имеет никакой материальной основы.

В психологии также есть множество определений, одно из наиболее
распространенных — это определение Л. С. Выготского: «Сознание — это
рефлексия субъектом (человеком) действительности, своей деятельности и
самого себя». Принято считать, что это форма психической активности,
---------------
окружающим миром и отражении ее во внутреннем мире.

Выготский также считал, что сознание не существует вне общества и
формируется только в общении с другими людьми, сопровождаясь обменом
информацией при помощи речи. Другой известный психолог, А. Н. Леонтьев,
считал, что сознание в самом начале существует как некий психический
образ окружающего мира, и лишь затем через деятельность человек сам
включает себя в этот образ.

Очевидно, что сознание ребенка отличается от сознания взрослого
человека, но так как ребенок до некоторого возраста еще не владеет
речью, сделать выводы о состоянии его сознания довольно трудно. В
---------------
его картина мира становится ограниченной: все вещи уже имеют свое
название, и есть некоторое знание о них, полученное от взрослых, в
основном от родителей. Таким образом, сознание связано с развитием мозга
и также развивается вместе с ним.

Сознание и бодрствование: теории сна

И. П. Павлов определял сон как распространяющееся торможение нейронов
---------------
Павлов доказал, что вся высшая нервная деятельность человека — это
совокупность процессов возбуждения и торможения, являющихся частями
одного целого. Они неразрывно связаны: сознание человека может
существовать и во сне, в фазу так называемого «быстрого» сна. Тело спит,
но сознание бодрствует, как наяву. Есть и противоположное явление, такое
как сомнамбулизм или лунатизм, когда тело совершает какие-то действия,
сознание же при этом спит.

Перспективы развития нейронауки в свете новых открытий
---------------
Недавние открытия ясно дают понять, что никаких отдельных «центров сна»
нет, но есть области мозга, участвующие в регулировании сна и
бодрствования (Arousal). А вот самоосознание (Awareness) — само по себе
слишком сложное явление, чтобы быть локализованным в каком-то центре.
Скорее всего, для его существования нужны все три открытых области.
---------------
Мозг

Сознание

[]
