Главная [] Lifestyle [] Статьи []

Сознание, подсознание и желудок: за что отвечают, как гармонизировать их работу

Нейрокоуч назвала три «мозга», которые управляют поступками человека, и
---------------
11 апреля 2024, 21:15 МСК

[Как нами управляют сознание, подсознание и желудок]

[]
---------------
инстинкты, ощущения, эмоции и даже пища, которую мы едим».

Фактически у нас есть три «мозга» — сознание, подсознание и интуиция.
Они постоянно взаимодействуют, дополняя и корректируя друг друга.
Идеальные решения рождаются именно тогда, когда все три «мозга»
синхронизированы.

-   Сознание отвечает за логический анализ ситуации, рациональные доводы
    и выбор наиболее целесообразного решения.
-   Подсознание хранит негативный и позитивный опыт, установки и
    привычки, которые зачастую скрыты от нашего осознанного восприятия.
-   Интуицию можно уподобить «третьему мозгу» — желудку, который
---------------
О чём расскажем

-   Сознание
-   Подсознание
-   Интуиция или «третий мозг»
-   Как гармонизировать работу всех трёх систем мозга?

Сознание

Сознание — это наш аналитический мозг, отвечающий за логическое и
рациональное мышление. Именно сознание анализирует поступающую
информацию, выстраивает цепочки умозаключений, формулирует и проверяет
гипотезы.
---------------

Однако у сознания есть и слабые стороны. Логический анализ требует
времени и усилий. Кроме того, сознание оперирует только той информацией,
которая уже представлена в мыслях. А подсознательный опыт и интуиция
часто могут подсказать решение быстрее и точнее формальных рассуждений.
---------------
разуме мудрости.

Подсознание

Подсознание — это обширная область нашей психики, лежащая за пределами
осознанных мыслей. В отличие от сознания, целенаправленно
обрабатывающего информацию, подсознание работает спонтанно и
непроизвольно. Огромное количество воспоминаний, убеждений, установок и
представлений, привычек и эмоций хранятся именно в подсознании. Оттуда
---------------

При этом удивительно, но зачастую интуитивные решения оказываются
верными, даже если сознание не может логически обосновать их
правильность. Видимо, интуиция опирается на гораздо бо́льший объём
информации из нашего прошлого опыта, чем доступно осознанному анализу
---------------
особенности функционирования каждого из них.

-   Сознание работает на основе волевых усилий, самодисциплины и
    концентрации. Чтобы усилить его возможности, регулярно тренируйте
    способность к логическому мышлению с помощью образования, чтения,
    решения задач.

-   Подсознание, напротив, функционирует автоматически под влиянием
    повторяющегося опыта. Закрепляя нужные установки с помощью
    регулярных практик (медитаций, аффирмаций, визуализаций), мы тем
---------------
эмоциональное самочувствие.

В результате проясняется сознание, снижается тревожность, укрепляется
внутреннее спокойствие. Это раскрывает доступ к глубинной интуитивной
мудрости, позволяя всем трём системам мозга работать в гармонии. Когда
сознание, подсознание и интуиция работают в синхронии — дополняя и
подкрепляя друг друга, — мы обретаем удивительную способность принимать
оптимальные решения с учётом всей полноты наших внутренних ресурсов.
