-   Спорт

СОЗНАНИЕ

СОЗНАНИЕ – одно из основных понятий психологии, социологии и философии.
Обозначает специфически человеческий уровень и способ организации
психики, содержание которого составляют чувственные и интеллектуальные
---------------
открываются субъекту как его внутренний опыт в процессе самонаблюдения
(интроспекции). Как и в случае с пониманием времени, нам кажется, что мы
знаем, что такое сознание, но затрудняемся определить его. Обыкновенно у
нас есть непосредственное осознание собственных душевных состояний, так
сказать, «особый доступ» к ним. Когда у нас болит голова, мы знаем об
этом просто потому, что чувствуем боль, а когда нам хочется завести
---------------
особенностях. Они сами показывают свое присутствие. Однако временами мы
можем как бы отстраниться и подумать над ними, осознать какие-то их
особенности в тот самый момент, когда мы их испытываем. Такое осознание
второго порядка может быть более или менее преднамеренным,
целенаправленным и артикулированным. Предполагается, что некоторые из
---------------
например, заметить, что в ноге, которую мы «отсидели», ощущается
«покалывание иголками», если б не имели для выражения такого сравнения.)
Осознание второго порядка многие называют самосознанием, и именно с ним
связано основное различие между человеком и животными. Иногда его еще
называют «интроспекцией» или «внутренним чувством» и сравнивают с
---------------
системы иерархического контроля за той цепью, по которой передается
информация. Вероятно, именно эту, не получившую пока четкого определения
систему можно соотнести с сознанием. Вопросы, встающие в связи с
подобной картиной, касаются природы того, «кто» использует эту систему
контроля. Не предполагает ли такое описание маленького гомункулуса со
своим собственным сознанием, которое, в свою очередь, может быть
объяснено еще одной системой контроля, следящей за ним, и т.д. и т.д.
Если это так, то каким образом контролирующая система, которой заранее
приписывается сознание, может удовлетворительно его объяснить? Даже если
бы на этот вопрос и удалось найти ответ, и такая связь была бы доказана
и наполнена физическими деталями, подобный механизм имел бы отношение,
вероятно, только к некоторым обусловливающим сознание состояниям нервной
системы (неважно, первого или второго порядка), а не к природе самого
сознания.

Сознание в первичном смысле слова кажется неразрывно связанным с
субъектом, способным иметь опыт и собственный взгляд на вещи. Независимо
от того, будет этот субъект человеком или обезьяной, кошкой или мышью,
---------------
полушария, индивидуализация сознающих субъектов неясна. Результаты этой
операции можно интерпретировать как создание субъекта с двумя различными
психиками, или двух субъектов со своим опытом, сознанием, или же как
психической деятельности без единого субъекта. Тем не менее сознание,
по-видимому, предполагает и поддерживает наличие какого-то рода субъекта
с внутренней жизнью. Поскольку чертополох или канцелярская скрепка не
---------------

Состояния сознания субъекта значительно варьируют по интенсивности и
качеству. Обычно мы чувствуем, что сознание слабее, когда засыпаем или
просыпаемся, чем когда пребываем в бодрствующем состоянии. Кроме того,
мы можем в большей или меньшей степени ощущать себя чуткими и
---------------

На первый взгляд, представление о различных уровнях сознания кажется
очевидным. Однако где кончается сознание и начинается бессознательное?
Когда мы засыпаем сном без сновидений, уходим ли мы постепенно из
существования, к которому снова возвращаемся, просыпаясь? Может ли
---------------
Трудно уловима не только граница между сознательными и подсознательными
чертами психики. Никогда не было согласия и по поводу различия между
обладающими сознанием и лишенными его организмами (или системами, как
теперь принято называть любые сложные существа). В 17 в. Декарт полагал,
что все животные, кроме человека, это просто машины, лишенные сознания,
а в конце 19 в. биолог Г.Дженнингс, напротив, утверждал, что если бы
амеба была размером с кита, она вполне могла бы быть наделена
элементарным сознанием. Если под сознанием понимается – и это наиболее
существенно – наличие ощущений (болевых и т.п.), тогда животные,
обладающие нервной системой, достаточно сложной для этого, имеют и
сознание. Но, как мы уже видели, сознание можно определить и иначе.
Можно утверждать, например, что разница между бобрами, строящими
плотины, и инженерами, конструирующими плотину, не в том, что инженеры
---------------
для их формулировки, невозможно сказать (тем более без языка) в чем она
заключается.) С другой стороны, многие этологи и философы отвергают
идею, что есть какое-то существенное различие между сознанием человека и
сознанием животных. При этом выдвигается следующий аргумент: точно так
же, как нельзя точно указать тот момент в жизни человека, ранее которого
понятия еще не могут быть сформулированы, а позже уже могут, нельзя
---------------
(например, «строительства плотин»).

Обычно считается, что сознание несомненно свойственно человеку и другим
животным, у низших организмов его наличие сомнительно, и оно бесспорно
отсутствует в неорганической материи. Но современные исследовательские
---------------
способны только к «операциям» (т.е. манипуляциям с символами), но их
смысловая сторона определяется компьютерными пользователями и
программистами, т.е. теми, кто обладает сознанием и данный смысл
заложил. Калькулятор может манипулировать цифровыми знаками так, чтобы
мы могли их «прочесть» как ответы на наши арифметические вопросы. Но
будучи сконструирован, чтобы это делать, механизм не наделяется при этом
каким-либо сознанием. И карманный калькулятор, и самый сложный компьютер
обладают не большей субъективностью, чем неоновый сигнал. Никакой
прогресс в программном обеспечении и программировании сам по себе пока
не может обеспечить компьютеру сознание. Остается, однако, неясным, что
произойдет, если создание новых типов компьютеров, обладающих базовыми
сенсорными и аффективными способностями, напоминающими наши собственные,
будет сочетаться с соответствующим высокоразвитым программным
обеспечением. Вразумительные ответы на вопрос, насколько могут
различаться физические субстанции, реализующие сознание, без сомнения,
принадлежат будущему. Тем не менее, даже если когда-нибудь и возникнет
возможность придумать и создать обладающего сознанием и интеллектом
робота, мы знаем заранее, что встанет вопрос, каково быть этим роботом
«изнутри», и как и в случае с кошкой и мышкой, это останется для нас
тайной. Даже будучи хорошо осведомленными в том, как устроено
искусственное существо, обладающее сознанием, мы не получим доступа к
его мироощущению.

---------------
вообще изъять его из психологии. Эпифеноменализм – учение, которое
признает существование сознания, но отрицает его причинную роль в
поведении. Сознание уподобляется рабочему из дорожной бригады, который
держит флаг, предупреждающий о ремонте, – он присутствует, но не
работает. Бихевиоризм тоже отрицает значимость для психологии внутренних
---------------
подобно тому как разговоры об одержимости бесами были вытеснены анализом
шизофрении. Подобные представления следует отличать от теорий,
объявляющих сознание идентичным физическим процессам. Для сторонников
этих теорий сознание, безусловно, существует, но сущностная его природа
является нейрофизиологической; то, что мы видим цвета, чувствуем боль
или тревогу, не отрицается, но интерпретируется как нечто тождественное
соответствующим нейрофизиологическим состояниям и процессам.

Тезис о ненужности и бесполезности понятия «сознание» для нашей схемы
мира трудно признать справедливым. Само понятие концептуальной схемы –
даже если это схема элиминативного материалиста – предполагает наличие
сознательного существа, которое эту схему создает. Так что сознание все
равно остается. Как можно себе представить, что оно исчезнет полностью
из нашего представления о самих себе и о других? Быть может, кажущийся
непреодолимым барьер между собственным сознанием и сознанием других
удастся преодолеть не столько средствами науки или философии, сколько
более пристальным вниманием к литературе и искусству. В конце концов,
