человека, которое говорит о том, что он способен нести ответственность
за свои поступки и слова. У философов чувство совести определяется, как
нравственное самосознание, различающее плохое и хорошее, а также
побуждающее человека делать добрые дела.

В. Даль давал совести такое определение – это внутреннее сознание,
тайный уголок души, где происходит самосуд над каждым действием и
фразой, разделяя их на хорошие и плохие, а также чувство, способное
---------------
По сути, иметь такие нравственные чувства свойственно людям, воспитанным
по определенной схеме разграничения добра и зла. К зрелому возрасту в их
сознании формируется так называемое мерило, по которому они определяют
окраску своих и чужих поступков. Такая схема воспитания очень
распространена: мы часто слышим, как маленьким детям говорят, что рвать
