
Со́весть – способность человеческого духа к различению добра и зла,
сознание добра и зла (свт. Игнатий Брянчанинов), естественный закон,
требующий от человеческого ума Богоугодной жизни (прп. Авва Дорофей).

---------------
духа, указывающая человеку на добро и требующая его исполнения. Будучи
тесно связана с разумом и чувством, совесть обладает практическим
характером и может быть названа практическим сознанием (св. Феофан
Затворник). Если разум познает, а чувства ощущают, то совесть как
деятельная сила, определяет вид деятельности духа по отношению к
