[]

«Совесть. Происхождение нравственной интуиции»

[]
---------------
Мнение редакции может не совпадать с мнением автора

Дурные поступки с детства вызывают у нас угрызения совести, а хорошие —
чувство удовлетворения. Однако в процессе взросления становится ясно,
что поступать по совести не так-то просто, а универсальных нравственных
истин больше одной. Как мы отличаем хорошее от плохого? И что вообще
такое совесть — плод воспитания или нечто присущее человеку от природы?
Ответам на эти вопросы посвящена книга «Совесть. Происхождение
нравственной интуиции» (издательство «Альпина нон-фикшн»). Опираясь на
открытия нейронаук, генетики, экономики и антропологии, специалистка в
---------------

Подробнее читайте:
Черчленд П. Совесть. Происхождение нравственной интуиции / Патриция
Черчленд. — Пер. с англ. [Марии Десятовой] — М.: Альпина нон-фикшн,
2021. — 278 с.
