-   Моя карта

Сознание (психология)

Сознание — представление субъекта о мире и о своём месте в нём,
связанное со способностью дать отчет о своем внутреннем психическом
опыте и необходимом для разумной организации совместной деятельности.
Существует также мнение, что сознание — биологическая функция мозга
человека, позволяющая индивиду получать некоторое представление об
окружающем мире, включая самого себя. Механизм сознания сформировался в
---------------
Согласно культурно-историческому подходу, характерной особенностью
сознания является то, что промежуточным звеном между объективной
реальностью и сознанием являются элементы общественно-исторической
практики, позволяющие строить объективные (общепринятые) представления о
мире.
---------------
структуры психического состояния с внешней структурой предмета,
вызвавшего это состояние, благодаря чему субъективное переживание
психики воспринимается как структура самого объекта»[73]. Но сознание
как информационная деятельность представляет собой сложную структуру,
включающую три основных компонента: процесс познания, процесс создания
---------------
согласиться с мнением С. М. Белозерова, который в своем исследовании
организации внутреннего мира человека и общества пишет следующее:
«Сознание каждый раз обеспечивает определенный уровень обобщенности
психического материала, на котором он организуется в композицию –
устойчивую психологическую систему, моделирующую поведение, деятельность
---------------
Психология выделяет несколько психических процессов: память, мышление,
внимание, представление и ощущение. Память – это фиксация связей мозгом.
Внимание – процесс, осуществляющий отбор поступающей в сознание
информации. Представление – процесс, обеспечивающий инвариантность
восприятия. Ощущение – преобразование физических и химических стимулов в
---------------
сопровождается торможением альфа– и появлением тета-ритма ЭЭГ. При
спонтанном восстановлении деятельности и активации субъекта наблюдается
обратный процесс – восстановление альфа-активности ЭЭГ и осознание
ошибки. Таким образом, по поведенческим, физиологическим и субъективным
показателям можно идентифицировать моменты перехода состояния сознания
---------------
Возникая на определенном этапе эволюции, психика сама становится
фактором эволюционного процесса, обеспечивая все более широкую и
многообразную сферу жизненных отношений живого. Особую форму – сознание
– психическое отражение получает в ходе антропо– и социогенеза. Именно в
силу отражательной способности психика выступает как относительно
---------------
чувственного восприятия в направлении их первичного обобщения по
модальностям, именуемым соответственно видами чувственного сознания
(например, зрительное сознание, слуховое сознание и т. п.). Таким
образом, классификация дхарм по классам элементов является теоретическим
обоснованием абхидхармистского подхода к проблеме интерпретации
---------------
В. И. Панов, Экопсихология. Парадигмальный поиск, 2014

Осознание затрудняющих регуляцию или решение задачи обстоятельств
способствует нахождению нового режима регулирования или нового способа
решения, но как только они найдены, управление вновь передается в
подсознание, а сознание освобождается для разрешения вновь возникающих
трудностей. Эта непрерывная передача управления обеспечивает человеку
возможность решать все новые задачи, опирается на гармоничное
взаимодействие сознания и подсознания. Сознание привлекается к данному
объекту только на короткий интервал времени и обеспечивает выработку
гипотез в критические моменты недостатка информации. Типовые, часто
встречающиеся в обычной обстановке задачи человек решает подсознательно,
реализуя автоматизмы. Автоматизмы подсознания разгружают сознание от
рутинных операций (ходьба, бег, профессиональные навыки и т. п.) для
новых задач, которые в данный момент могут быть решены только на
---------------
переработке (трансформации) имеющегося опыта. Отражение окружающего мира
возможно лишь в процессе активного взаимодействия субъекта (ребенка) с
объектом, т. е. в процессе деятельности. Психика человека, его сознание,
существует и может формироваться лишь в деятельности (Л. С. Выготский,
А. Н. Леонтьев, А. Р. Лурия и др.). Сам процесс формирования действий в
---------------
«молчаливое», имплицитное, знание. Если объект деятельности находится «в
поле зрения» субъекта, то система средств этой деятельности может быть
вытеснена в «периферическое сознание». Соответствующее периферическое
знание «есть знание некоторых конкретных элементов, которые осознаются
нами не сами по себе, а лишь посредством их вклада в постижение того
---------------
формируются как биологическое приспособление вида к окружающей среде, и
инстинктивные процессы социализации начинались еще в сообществе животных
предков человека. Мышление, речь, сознание являются продуктами
общеисторического развития. Как организм новорожденного подготовлен к
физическим условиям жизни на Земле, так и его мозг готов встретиться с
---------------
изменения. Динамический подход также предполагает использование понятий
нелинейной динамики и теории сложности для понимания функционирования
сложных когнитивных систем и, в первую очередь, системы тело – сознание.

Е. Н. Князева, Энактивизм: новая форма конструктивизма в эпистемологии,
---------------
деятельности, выбора различных альтернатив и т. д. в рамках
действительно объективно заданной проблемной ситуации. Рациональное
сознание никогда не копирует и не может копировать, «отражать»,
пользуясь печально известным термином, реальную ситуацию, оно активно
строит ее гипотетическую модель, которая служит предпосылкой для
---------------
содержит свое решение и тем самым является основой свободного выбора
дальнейших поступков и реакций живого существа, основой
целенаправленного избирательного поведения. «Все, к чему сознание
стремится, все, что оно в конце концов нам дает, по существу уже
представлено в подпсихическом. Разница только в том, что там оно
представлено in nuce…» (Узнадзе, 1925 – цит. по Шерозия, 1969, с.261). В
1920 годы мысль о том, что то, к чему сознание стремится, т. е. цель
действия, представлена до наступления этого действия в подпсихическом,
причина позднее следствия, могла показаться кощунственной и
---------------
ходе изобразительной деятельности, Эренцвейг указывает на высокую
степень их взаимопроникновения. Если бессознательные процессы позволяют
художнику охватить предмет изображения в целом, то сознание дает ему
возможность сфокусироваться на главном, а также деталях, приводя их в
соответствие с целым.
