В.А. Жмуров ‹‹Психопатология. Часть II››

ГЛАВА 5. СОЗНАНИЕ, БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ, САМОСОЗНАНИЕ. НАРУШЕНИЯ САМОСОЗНАНИЯ

Главная БиблиотекаПсихопатология. Часть IIГЛАВА 5. СОЗНАНИЕ,
БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ, САМОСОЗНАНИЕ. НАРУШЕНИЯ САМОСОЗНАНИЯ

5.1. Психология сознания

Сознание — свойственная человеку высшая, интегративная форма
психического отражения действительности. Это целостное состояние знания
о внешнем и внутреннем мире.

Условно разграничивают предметное сознание и самосознание. Предметное
сознание — динамическая структура или поле, в котором объединяются все
внешние впечатления. Самосознание — система ощущений, знаний о самом
себе, отношениях с окружающими, своем внутреннем мире. Индивидуальное
сознание, степень его развития определяются двумя факторами: уровнем
общественного сознания, и тем, в какой мере индивидуум превратил его в
факт своей внутренней жизни. Уровень развития индивидуального сознания
зависит от конкретных исторических условий жизни и биологических
механизмов, обеспечивающих процессы интериоризации. Различным
историческим эпохам соответствуют определенные формы индивидуального
сознания. В виде самой общей гипотезы можно допустить, что в
первобытно-общинном строе структура сознания человека имела мистический
или анимистический характер: знания о внешнем и внутреннем мире
цементировались представлениями о существовании вездесущих духов или
невидимых сил, игра которых была тайной причиной всего происходящего.
Следует при этом заметить, что свойства духов являлись отражением знаний
человека о своей собственной психике. Анимистическое сознание, таким
образом, представляет наиболее простую и самую раннюю синкретическую
форму сознания, в котором предметное сознание и самосознание оказываются
неразделенными, как бы слитыми в одно неразрывное целое. Можно, пожалуй,
сказать и так: сознание древнего человека— это вынесенное или
спроецированное во внешний мир знание о самом себе. В ту далекую пору
человек знал о себе очень немногое, самовосприятие носило, по-видимому,
---------------
разграничены достаточно четко. По мере медленного, но неуклонного
развития психологических структур к началу рабовладельческой эпохи
уровень индивидуального сознания поднялся на порядок выше. За неимением
лучшего термина состояние сознания этого времени можно определить как
мифологическое: мир населен и управляем сонмищем богов, которые,
впрочем, еще мало чем отличались от самого человека и с которыми он
---------------
и наблюдения, касающиеся природы внутреннего мира человека. Другими
словами, человек уже выделил себя из окружающего его мира, у него
появилось самосознание. На протяжении всего средневековья, в эпоху
феодализма доминировало религиозное сознание. Внешний мир — творение рук
Господа Бога, а внутренний — копия или подобие божественной сущности.
Индустриальному обществу свойственна естественнонаучная или, лучше
сказать, технократическая форма сознания. Человек — это животное,
машина, компьютер, внутренний его мир — это товар. Характерен рыночный
тип отношений между людьми. Лишь в постиндустриальном обществе впервые
---------------
фундаментальных ценностей, что это совершенно особый, уникальный феномен
природы и общества. По существу только в XX в. человек сделал первый шаг
к осознанию самого себя. Тем самым он положил начало гуманистической
форме сознания. Было бы упрощением считать, будто индивидуальное
сознание является копией существующих общественных условий. Уже в
античную эпоху жили люди, сознание которых можно было бы определить как
естественнонаучное или даже гуманистическое, и которые на много веков
ушли вперед от своих современников. Очевидно, в человеке есть нечто
такое, что позволяет ему опережать свое время.

Сознание характеризуют следующие психологические свойства:

— активность. Это означает, что действия человека обусловлены не столько
---------------

— интенциональность. Это направленность на объект. Другими словами,
сознание — это всегда сознание чего-то, какого-то конкретного объекта
или явления;

— самонаблюдение или рефлексия, то есть осознание самого себя. Вместе с
тем рефлексия предполагает осознание мотивационно-ценностных аспектов
происходящего, то есть оценку объектов в их отношении к индивидууму;

— уровень активности сознания. Этими уровнями являются:
сверхбодрствование, бодрствование, ясность, сужение спутанность и
оглушение. Сверхбодрствование — состояние, в котором индивид осознает
---------------
смутно угадывается. Субъективно это чувство подъема с переживанием
просветления, озарения с глубоким погружением в мир и самого себя. В
художественном и научном творчестве сверхбодрствующее сознание называют
вдохновением, в религии — прозрением, сошедшим свыше чудесным даром
вырваться из плена обыденных представлений. Сверхбодрствование не
---------------
уровне. Творческая активность возможна и здесь, но уже без полета,
скорее это логическая обработка материала, его систематизация, точные
формулировки и и т. п. Ясность — состояние формального осознания
действительности, однако без достаточно связного и цельного ее
отражения. Наблюдая серию явлений, человек может верно рассказать о
каждой из них, но объединить их, найти соединяющий их стержень
оказывается не в состоянии. Сужение сознания — частичное, неполное
осознание действительности, одностороннее ее отражение, когда выделение
одних связей и объектов производится в ущерб другим, которые не
замечаются. Разные степени сужения сознания наблюдаются в состоянии
аффекта. Спутанность сознания — искажение структуры внешнего и
внутреннего мира. Например, реальный мир может полностью заслоняться
мнимыми, галлюцинаторными образами. Отдельные признаки спутанного
сознания можно видеть во сне во время сновидений. Оглушение сознания —
блокада внешних впечатлений и механизмов их переработки вплоть до
полного выключения психической активности (кома).

В функциональном плане сознание обеспечивает решение весьма важных
задач.

---------------
внутреннюю целостность, осознает в себе какое-то гармонизирующее начало.
Попадая в самые разные ситуации, он сохраняет ощущение единения с
внешним миром. Чувство разобщенности с внешним миром, утрата сознания
единства и непрерывности своего «Я», ощущение разрыва временных и
пространственных связей между различными событиями характеризует обычно
болезненные состояния.

Сознание единичности собственного «Я» и всего существующего во внешнем
мире. Это вроде бы тривиальная истина, что «Я» — один, другого такого
нет, как нет другой такой же мысли, эмоции, матери, сына или дома. «Я»
---------------
менялся внешне и внутренне, как бы долго его и не видели, все-таки это
будет тот же самый человек и никто другой. Нормальное функционирование
сознания защищает человека от переживания множественности самого себя и
окружающего мира на протяжении всей жизни, и только при тяжелых
нарушениях психической деятельности этот механизм защиты оказывается
---------------
задает себе вопросы, отвечает сам на них, хвалит или осуждает себя, так
или иначе как бы со стороны оценивает свои действия и себя в целом. Эта
сторона деятельности сознания отражает его социальный характер, тот
факт, что сознание формируется в процессе общения с людьми. Диалог с
самим собой это то, что некогда было внешним общением, но затем
переведенное во внутренний план с помощью речи. Субъектами внутреннего
---------------
сложные состояния личности, более или менее самостоятельные внутренние
«люди», с которыми, вероятно, человек ранее идентифицировал себя в той
или иной социальной роли. В этом смысле сознание можно бы уподобить
достаточно вместительной площади, на которой собирается несколько
человек, а порой внушительная толпа, пытающаяся найти какое-то общее
---------------
доктрине личности.

Следует подчеркнуть, что сознание, как социальный по своему
происхождению феномен, тесно связано с речевыми процессами. В сущности
своей сознание — это мировой опыт всех поколений человеческого общества,
отпечатанный в психике индивида в виде более или менее законченной
словесно-логической структуры. Осознанным в этом смысле можно считать
---------------
следовательно, неосознанными.

Наряду с сознанием, важную роль в психической жизни человека играют
бессознательные процессы. Точного определения понятия «бессознательное»,
как, впрочем, и того, что представляет собою сознание, не существует. В
самом общем виде можно принять, что сферу бессознательного образуют
психические акты и состояния, изолированные от организованного опыта,
именуемого сознанием, и не имеющие словесно-логической формы выражения.
Бессознательное — это то, что человек не может соотнести с определенным
объектом или явлением и выразить в связной, логической формуле.
---------------
воспринимается как нечто совершенно чуждое и непонятное личности,
невесть откуда взявшееся и нередко противоречащее содержащемуся в
сознании;

— языком бессознательного являются образы, действия, а также речевые
---------------
мире бессознательного действует своя логика и эта логика является
аффективной или кататимной. Значение бессознательных структур,
внедрившихся в сферу ясного сознания, оказывается индивидууму совершенно
непонятным, так как это значение выражено на совсем ином языке, чем тот,
на котором, записано содержание сознания. Так, реальный раздражитель
извне является толчком к такой цепи образов, которая лишь очень
отдаленно похожа на этот объект. Например, в ответ на укол острым
предметом возникает образ обвивающей тело змеи и ее укус. На уровне
сознания этому образу соответствует восприятие колющей иглы, но вывести
второе из первого невозможно. Множество попыток в разные времена понять
язык бессознательного ни к чему не привели, во всяком случае, они до сих
---------------
сновидениях прошлое сосуществует с настоящим и будущим, находящееся в
разных местах оказывается рядом, несовместимые вещи образуют одно целое.
Распад ткани сознания проявляется нарастающей противоречивостью
суждений, поступков и оценок, импульсивностью, признаками психической
диссоциации, аффективной логикой, внушаемостью.
---------------
неподдающемся сознательно-волевому контролю уровне психической
активности, который включается при решении творческих задач
К. С. Станиславский обозначал надсознательное термином «сверхсознание» и
выдвинул представление о специфических свойствах этого уровня
психической активности, отличающих его как от сознательных, так и
---------------
появляются соответствующие доказательства. По существу оба эти подхода
характеризуют состояние, которое определяется как сверхбодрствование
сознания.

Творческая активность индивида, действительно, использует старый опыт,
---------------
субъективно воспринимаются как результат непосредственного восприятия
истины, следствие прозрения, инсайта. Это вторжение новой идеи в
сознание может происходить не только в бодрствующем состоянии, но и во
сне, в опьянении, причем соответствующее решение или идея иногда
отображаются не в виде логической структуры, а в аллегорической форме, в
---------------
внимания, спустя 40 лет были, по существу, открыты вновь. Многое из
того, что кажется сегодня неприемлемым и не воспринимается на уровне
сознания, завтра будет истолковано как очевидное или давно забытое
старое.

---------------
деятельности внутренних органов), сновидениями, остротами. В основном,
по Фрейду, такими побуждениями оказываются задержанные в детстве
сексуальные влечения. В сознании взрослого они представлены в иной
системе значений и внешне могут быть совершенно непохожими на
сексуальные потребности. Если пациент узнает об истинной причине своего
---------------
логичной выглядит гипотеза, в соответствии с которой актуализация
пройденных в онтогенезе форм реагирования связана с наступающей
вследствие болезни дезинтеграцией функций сознания.

Неосознаваемые механизмы регуляции автоматизированных действий. Это
---------------
письма, разговора, ходьбы, и т. д. Многие поступки выполняются
автоматически, без раздумий. Указанные виды автоматизмов вначале
формируются под контролем сознания, как произвольные акты, и лишь
позднее их программы становятся неосознаваемыми, что имеет важное
значение для психического развития, так как освобождает сознание для
контроля за более сложными операциями. Факт автоматизмов осознается
обычно в тех случаях, когда на пути их реализации встречаются
неожиданные препятствия или действия приводят к нежелательным
последствиям. Попытка поставить под контроль сознания осуществление
упрочившихся программ может нарушать течение автоматических действий.
Так, если больной со страхом перед неудачей (боязнь ходить, говорить,
---------------
днем, могут отражаться в сновидениях, как это бывает с первыми болевыми
ощущениями. Впечатление о новом человеке нередко связано с восприятием
некоторых деталей его внешнего облика, не оставляющих следа в сознании,
так что не всегда можно сказать, почему этот человек привлек симпатию
или чем-то сразу не понравился. Факт субсенсорного восприятия
---------------
заметно возрастало. Средства массовой культуры могут таким образом
манипулировать вкусами и взглядами многих людей. Поскольку воздействие
осуществляется, минуя сознание человека, формирующиеся отношения
воспринимаются как свои собственные и сложившиеся как бы интуитивно.

Развитие сознания. Сознание человека в ходе его индивидуального развития
последовательно проходит ряд этапов. Хотя данная проблема не относится к
числу хорошо изученных и достаточно ясных, попытаемся, основываясь на
современных литературных данных, дать общее описание этих этапов.

. На первом этапе своего формирования сознание определяется как
бодрствующее. Это сознание младенца в возрасте до одного года. Название
подчеркивает только факт психической активности ребенка, быстрыми
темпами нарастающей от одного месяца к другому и выражающейся в
---------------
почти все время, исключая периоды кормления, то к концу года он
бодрствует 6—10 часов в сутки. Факт бодрствования ничего не говорит о
структуре сознания, хотя именно в течение первого года эта структура
закладывается в основных своих чертах. Так, если до двух, трех месяцев
младенец не различает внешних и внутренних ощущений, то к полугодию это
---------------
внешний и внутренний мир и недифференцированный вначале поток ощущений
распадается на два рукава, один из которых дает начало предметному
сознанию, а другой — самосознанию. Вероятно, никогда не будет
установлено, какими являются и тот, и другой в своих истоках. Можно лишь
предполагать, что предметное сознание в ранней своей форме представляет
собой выделение некоторых устойчивых элементов внешнего мира, какие-то
точки кристаллизации последующего опыта. Самосознание сводится,
по-видимому, только к общему ощущению своего тела, себя, как физического
существа. Нет ничего невероятного и в том, что именно в этом возрасте
---------------
Реакция на внешние объекты становится отчетливой к четырем-шести
месяцам. Дифференция внешних и внутренних ощущений, как один из
показателей развивающегося сознания, дополняются другими важными
элементами — координацией, связью этих ощущений. С этого момента
начинается организация индивидуального опыта, структурирование
чувственной основы сознания.

К восьми, девяти месяцам у ребенка складывается достаточно стабильная и
---------------
закладываются в самом раннем возрасте.

В возрасте от одного до трех лет качество сознания становится иным — оно
становится предметным. Название исходит из того, что в содержании
сознания доминируют внешние впечатления, внешняя направленность
внимания. Считается также, что ребенок, в этом возрасте не выделяет себя
из внешней среды, а в том, что он называет себя в третьем лице,
---------------
Наблюдения за детьми в этом возрасте показали, что это не совсем так.
Уже в возрасте полутора, двух лет можно видеть отчетливые и достаточно
дифференцированные проявления самосознания. Дети понимают, что могут
заставить своих родителей что-то сделать. Это свидетельствует о том, что
у них существует сознание своего «Я» как активного, действующего начала.
Дети четко констатируют свои действия, точно называют желания, причем
делают это не только в третьем, но иногда и в первом лице, широко
---------------
детей считают своими. Слово «мое» относится не только к числу первых, но
и самых употребительных в их лексиконе. Это показывает, что идет бурный,
экспансивный рост самосознания, причем хорошо видна активность
механизмов присвоения, интериоризации внешних впечатлений и превращения
последних в элементы структуры «Я». Достаточно отчетливо выраженная к
---------------
реакциях и может действовать в соответствии со своим личным опытом
переживания — обнять кого-то, приласкать, дать игрушку, сладости. Все
вышесказанное говорит о том, что предметное сознание в этом возрасте
сосуществует со сложными и довольно дифференцированными представлениями
о своем внутреннем «Я». Внешние впечатления ребенка также организованы,
---------------

Возрасту от трех до семи, девяти лет соответствует новый уровень
развития сознания — индивидуальное сознание. Название подчеркивает
прежде всего факт усложнения и дифференциации самосознания. Внешне это
выражается в том, что ребенок уверенно, начиная с трех, четырех лет,
пользуется личными местоимениями. Он ощущает себя единой и устойчивой
структурой, ядром которой является сознание принадлежности к «Я»
побуждений, мыслей и чувств. Весьма характерно ощущение своей автономии,
самостоятельности. С этим ощущением связан физиологический негативизм
---------------
прежде всего на него самого.

В возрасте от 9 до 14 лет сознание обогащается социальным содержанием,
отражая тем самым расширение сферы контактов с людьми. Здесь наблюдается
последовательная смена коллективного сознания общественным, а затем
социальным. В значительной степени это связано с преодолением
доминировавшей ранее эгоцентрической позиции, большей открытостью для
---------------
поступков он все еще выводит из внешних условий.

Главным приобретением сознания в данном возраста является, таким
образом, понимание того факта, что люди существуют не каждый сам по
себе, но что все они связаны между собой и образуют социальные структуры
---------------
обусловленными качествами.

Формированию высшего, рефлексивного качества сознания, по крайней мере в
общих его чертах, соответствует возраст от 14—16 до 18—20 лет. Именно в
этот период складывается более или менее целостная и относительно
завершенная система представлений о мире, о себе и своем месте в
обществе, о своем предназначении в будущем. Рефлексивным это осознание
называют потому, что оно обеспечивает самопознание и познание мира с
позиций объективных ценностей, поднимая человека над ситуациями и
---------------
большее внимание, поэтому самоанализ или рефлексия в этом возрасте
обострены иногда до патологической степени. Многое в себе кажется
неожиданным, неизвестным, так что самосознание превращается в серию
удивительных открытий. Это может способствовать употреблению наркотиков.
Среди наркоманов бытует убеждение, что подлинное «Я» раскрывается только
---------------
сменяющимся, впрочем, состояниями воодушевления и повышенной активности.

В клинической практике пользуются представлениями о предметном сознании
и самосознании. В соответствии с этим разграничиваются нарушения
самосознания и расстройства предметного сознания.

5.2. Нарушения самосознания

Проявляются жалобами больных на чувство измененности, утраты, отчуждения
---------------
деперсонализация, а также переживанием нереальности и отчуждения
окружающего мира — аллопсихическая деперсонализация или дереализация.
Наблюдаются различные нарушения самосознания.

Психическая анестезия. Это ослабление и утрата актов самовосприятия.
Характеризуется выпадением из сознания различных сторон образа
собственного «Я». «Купюры» сознания могут касаться как телесного, так и
внутреннего «Я», а кроме того, той части внешнего пространства, на
которое распространяется чувство личной принадлежности. Кульминацией в
развитии данного варианта патологии самосознания является утрата
ощущения витальности, то есть убежденность в своей смерти,
безжизненности. Одновременно с нарушениями самовосприятия нередко
---------------
Ощущение человека, который схватил свою отрубленную голову и бежит».

Утрата сознания актов восприятия и представлений о внешнем мире: «Ничего
вокруг меня будто нет, я осталась совершенно одна… Все вдруг исчезло,
кругом пустота, и в ней — я… Мир, кажется, удаляется, исчезает, а же
остаюсь здесь…».

Утрата сознания собственной активности: «Чувствую себя роботом,
автоматом… Делается все само по себе, без моего участия… Я не чувствую
своих усилий, когда что-нибудь делаю, только констатирую, как действует
---------------
делает мое тело, не я…».

Утрата сознания эмоций: «Нет никаких чувств, ни хороших, ни плохих…
Стала бесчувственной, как чурка… Все вижу, понимаю, но в душе пустота,
все замерло, будто там ничего нет… Я — живой труп, кажется, что давно
умерла… Как деревяшка стала, хоть бы шелохнулось что внутри…».

Утрата сознания активности мышления: «Мыслей нет, совсем не думаю… Нет
памяти, ничего не соображаю, голова пустая… Говорю и не думаю, только
слышу, что сказала… Скажу, а потом только доходит, что это я сказала…
---------------
замерло там…».

Чувство неясности, потери сознания: «Будто не проснулся совсем,
полусонный… Все время в какой-то полудреме… Хожу как во сне и себя во
сне вижу… Кажется, вот-вот потеряю сознание… Чувствую, что сознание
покидает меня… Нахожусь будто в обмороке: вижу, слышу, но нет реакций…
Полуобморочное состояние…».

Утрата сознания индивидуальности: «Стал безликим, нет ничего своего…
Потерял свое лицо, растворился, моего «Я» больше нет… Живу рефлексами,
привычками — надо, вот и делаю, забыл, как бывает по-моему».

Утрата сознания «Я»: «Меня больше нет, мое Я исчезло… Меня нет вообще,
больше не существует… Мое «Я» на нуле, на точке замерзания… Я теряю
себя, как будто не осознаю себя… Исчезаю от себя, будто меня нет совсем.
---------------
лечить? Меня ведь нет, надо вернуть вначале меня, а потом и лечить».

Дереализация — утрата сознания реальности окружающего и самого себя:
«Окружающее будто бы снится, а не есть на самом деле… Все не настоящее,
грезится… Я будто не жил, и прошлое приснилось… Не пойму, я есть на
---------------
быть и восприятие себя самого.

Утрата эмоционального резонанса — выпадение из сознания актов восприятия
эмоционального отклика, сопровождающего взаимодействие с внешним миром.
Вследствие этого возникает чувство разобщения с окружающим: «Мир там, в
---------------
всех… Как будто в воде нахожусь и все вижу оттуда…».

Утрата сознания витальности — потеря ощущения жизненности: «Не могу
понять, живой я или уже мертвый… Смотрю на свою руку, а она омертвелая…
Гляжу мертвыми глазами… Я — труп, мертвец… Да, я говорю, двигаюсь, но я
---------------
является чувство отдаленности от происходящего: «я не имею к этому
отношения». Автор рассматривает такое отчуждение как форму
психологической защиты «Эго», иначе осознание смертельной опасности,
сильнейшая из психологии фобий травма, неизбежно повлекла бы аффект
ужаса. Острую деперсонализацию относят к реакциям аномальных
---------------
какое-то беспамятство…. Беру стакан не своей рукой, будто приказываю
ей…. Мысли не мои, идут сами по себе, как со стороны… Вселяется чужое
сознание и смотрит моими глазами… Все делаю механически, внутри совсем
другой человек… Живу во сне, как с другим человеком все происходит…
Вроде что-то толкает меня это делать, как голос… Это внутренний гипноз…
---------------
кажется неприемлемым и чуждым. Из сказанного вытекает также
предположение о том, что критическое отношение к заболеванию каким-то
образом связано с определенным качеством самосознания и, по крайней
мере, в части случаев (исключая прежде всего слабоумие, спутанность
сознания) утрата критики к патологическим переживаниям имеет в своем
основании явления присвоения и отчуждения. Встречаются пациенты, которые
не только осознают факт болезни, но твердо убеждены в том, что если
---------------
явлениями ментизма, другими нарушениями, причем возникает одномоментно с
ними, как бы первично, по типу протопатической эмоции. Страх
сумасшествия может возникать и как реакция на осознание факта
психических расстройств у тревожно-мнительных людей или на фоне
тревожной депрессии.
---------------
самом деле. Разыгрывание возмущения может закончиться совсем нешуточным
гневом. Актерские перевоплощения в этом смысле близки истерическим
состояниям сознания. Подобные вещи мы не раз наблюдали также у лиц,
страдающих шизофренией. Так, пациент, вообразив себя в роли оратора,
забывался до такой степени, что совершенно выключался из реальной
---------------
«Мне сказали, что я падшая женщина. Теперь я вынуждена играть эту роль,
кокетничать, делать мужчинам намеки, хотя все это мне ненавистно». В
детской психопатологии описаны своеобразные расстройства самосознания в
виде игровых перевоплощений: представляя себя в роли животного,
сказочного персонажа или литературного героя, ребенок «заигрывается»
---------------
них состоит в расколе личности на две сферы: соматопсихическую и
аутопсихическую. Вероятно, данный тип расщепления затрагивает наиболее
глубокий, чувственный уровень самосознания, на котором дифференцируются
внешний и внутренний комплексы ощущений, а последний вскоре распадается
на телесное и психическое. Пациенты описывают свои переживания следующим
образом: «При засыпании возникает ощущение, будто тело остается внизу, а
душа отделяется, поднимается вверх… Бывает состояние, точно душа смотрит
на тело со стороны… Сознание отделилось от тела, отлетело, и я наблюдал
себя со стороны… Испытывал чувство, когда душа покинула тело, вылетела
наружу в виде темного комочка… Перед обмороком душа вылетает и падает в
---------------
оно бывает всюду. Если я думаю о себе, оно во мне, когда смотрю на
ручку, стол — оно там, в них. «Я» стало неопределенным, бесформенным…
Мое сознание вселилось во сне в молодого человека, который летал с
другом над землей… Личность не цельная: душа — одно, тело — другое, ум —
третье. Они между собой постоянно спорят и не могут придти к одному
---------------
странствий души в потустороннем мире. Вероятно, в таких свидетельствах
есть немалая доля истины, особенно если иметь в виду возможность
развития в премортальных состояниях расстройств самосознания, а позже —
криптомнезии. Нарушению самовосприятия с характером присвоения на данном
уровне функционирования сознания соответствуют болезненные состояния, во
время которых внешние объекты пациенты воспринимают как часть своего
внутреннего мира (например, тело «мое», а внутренний мир происходит от
---------------
идентифицируется с «Я», а другая воспринимается с характером
отчужденности: «Делаю что-нибудь и одновременно смотрю на себя как со
стороны… Иногда чувствуют себе свое и чужое сознание — в это время
зрение сужается, смотрю как в бинокль… Один глаз смотрит в прошлое, а
другой — в будущее… Одно «Я» постоянно обвиняет, а другое все время
---------------
обладающего собственными побуждениями, мыслями, оценками, как правило,
противоположными тем, которые сам пациент считает свойственными ему.
Проекция подобных переживаний во внешний мир отражается в сознании
пациента как факт существования такого же антипода в виде реального
двойника или иным образом персонифицированной силы, действующей на
---------------
мне людей возьмет верх…».

Раздвоение личности с нарушением непрерывности самосознания иногда
происходит по типу кризов самовосприятия и связано с острым развитием
маниакальных, маниакально-бредовых психотических эпизодов. Личность в
---------------
наконец, совершенно новое качество себя, открыл свое подлинное
предназначение, стал тем, кем он и должен быть. Гиперреализация нового
качества «Я» сопровождается ощущением разрыва самосознания:
до-болезненный период жизни расценивается чуждым личности, далеким,
туманным и призрачным, как некое «оцепенение», «полудремотное
существование», состояние «недочеловека», «спячка».

Утрата сознания непрерывности существования описана также в рамках
синдрома альтернирующего сознания — своеобразного расстройства, в
котором одно состояние личности перемежается с другим, и это совершенно
разные личности, с несхожими интересами, характерами, взглядами и
---------------
отчужденные, воспоминания о другой.

Нарушение сознания единичности собственного «Я» и внешних объектов. В
сфере болезненных переживаний обычно оказываются объекты, которые близки
личности, связаны с нею, ей не безразличны (родственники, знакомые люди,
домашняя обстановка, больничная палата, лечащий врач и т. п.).

В соматопсихическом варианте данная форма нарушения самосознания
проявляется чувством удвоения физического «Я» — своего тела. Как
упоминалось, В. А. Гиляровский описал это явление как симптом двойника.
---------------
тоже… Все люди на Земле — как мои тени, в точности дублируют меня…».

В аллопсихическом варианте расстройство самосознания переживается как
удвоение непосредственно окружающих пациентов внешних объектов, чаще
всего одушевленных: «Есть еще одна такая же клиника, точно такой же
---------------
Пика.

В аутопсихическом плане «удвоение сознания» выглядит, по сообщению
пациентов, как одновременное существование двух личностей, причем обе
они равным образом идентифицируются с «Я»: «Лежу в постели, веду счет,
---------------
«кажется, я там и здесь».

Регресс и задержка развития самосознания. Под регрессом самосознания мы
понимаем стойкий или временный возврат на пройденный ранее этап или
уровень самовосприятия. При этом имеется в виду прежде всего та сумма
---------------
совести, глубоко страдают, понимая свою несостоятельность.

Встречаются весьма грубые формы снижения самосознания. У дементных
пациентов мы наблюдали регресс на уровень предметного сознания. Так,
пациент с токсической энцефалопатией (тяжелое отравление угарным газом)
говорит о себе следующим образом: «Он хочет курить».— «Кто это он?» —
---------------
болит… Да, он устал, хочет спать… Сейчас он пойдет».

К проявлениям регресса самосознания, вероятно, следовало бы относить и
так называемую дефектную деперсонализацию — сознание оскудения,
недостаточности «Я», описанную на стадии стабилизации
мало-прогредиентной шизофрении с преобладанием явлений деперсонализации:
---------------
очевидное снижение уровня личности и самовосприятия.

Задержка развития самосознания характеризует незрелую в том или ином
отношении личность. В первую очередь это относится к самооценке.
Формально последняя может быть завышенной или сниженной, но это
---------------
социальной и духовной иерархии он ни занимал, понимает свою
ограниченность и потому скромен, он знает о своих недостатках, и не
скрывает от себя, не истязая себя сознанием неполноценности; ему хорошо
известны также свои сильные стороны, и он уважает себя, не принижая с
этой целью других людей. Чувство собственного достоинства — вот,
---------------
неудач и временных, пусть случайных, успехов.

Задержка и искажение развития самосознания может относиться не только к
социальным, психологическим, но также биологическим качествам личности.
Так, встречаются пациенты с нарушением сознания половой принадлежности:
эффеминация — мужчина чувствует себя женщиной; вирагинизм — женщина
чувствует себя мужчиной. Мы наблюдали пациента с умственной отсталостью,
---------------
тем не менее себя женщиной;— он терпеливо ждал весну, в надежде на то,
что наконец-то у него «отрастут груди». Нарушения половой идентификации
являются, очевидно, выражением ранних расстройств самосознания.
Последние встречаются у пациентов с текущими психическими заболеваниями,
связаны с колебаниями настроения, расстройствами мышления, памяти и
постоянными изменениями уровня функционирования личности. Так, у больных
с прогрессирующим опустошением памяти наблюдается обеднение
самовосприятия, нарушается сознание возраста. У маниакальных пациентов
самооценка резко повышена, в то время как уровень ожиданий заметно
снижается. У депрессивных больных, напротив, снижается самооценка, но
---------------

Одним из клинических признаков, играющим существенную роль в оценке
состояния самосознания, являются особенности самовосприятия больными
актуальных или имевших место в прошлом психических нарушений. Имеются в
виду степень ясности и полноты осознания болезни, в зависимости от
которого формируется то или иное отношение к заболеванию и его
последствиям.

Осознание факта болезни может быть выражено в разной степени.

Нозогнозия — наличие ясного сознания болезни (или критического отношения
к заболеванию). Отчетливо осознается не только сам факт заболевания.
Уверенно идентифицируется именно психическое расстройство, о проявлениях
---------------
наступлении глубокой ремиссии.

Анозогнозия — полное отсутствие сознания как по отношению к болезни в
целом, так и отдельным ее проявлениям. Наблюдается при значительных и
глубоких поражениях психической деятельности (слабоумие, расстройства
сознания, психотические состояния). Отсутствие сознания болезни при
относительно неглубоких нарушениях психики, вероятно, указывает на
преморбидную интеллектуальную дефицитарность или преимущественное
поражение сферы самосознания. В части случаев анозогнозия может быть
поставлена в связь с аутистической оторванностью от действительности,
игнорированием объективных критериев самооценки. После того, как явления
---------------
событий. Необычное субъективное состояние, коренное изменение содержания
сферы самовосприятия не расцениваются в этом случае как проявление
болезни, возможно, вследствие регресса сознания. Факт анозогнозии может
быть обусловлен психологическими причинами. Так, формирование
алкогольной анозогнозии связывают с механизмами вытеснения чувства вины
---------------
больной в результате заболевания и той роли, какую он вынужден теперь
играть: «Раз лечат, значит, болен… Болен, потому что нахожусь в
больнице…». Сознание психологических аспектов болезни полностью
отсутствует. Это видно из того, что больные не могут сообщить, какие
конкретно нарушения психической деятельности они считают проявлениями
---------------

Неустойчивая нозогнозия — в зависимости от настроения или конкретного
самочувствия сознание болезни то появляется, то исчезает. Так, например,
у больных — алкоголизмом нозогнозия может появляться в состоянии
опьянения или абстиненции, если при этом возникают депрессивные сдвиги
---------------
эйфорическое состояние сопровождается потерей критического отношения к
болезни, ее отрицанием, напоминая тем самым состояние альтернирующего
сознания.

Гипернозогнозия — наличие критического отношения к болезни,
сопровождающееся количественной переоценкой тяжести его проявлений.

Паранозогнозия — ясное осознание факта болезни, сопровождающееся
доминированием стойких и неправильных представлений о природе
заболевания.

В заключение этой главы хотелось бы подчеркнуть, что расстройства
самосознания имеют не только частное, диагностическое значение и могут
быть с этой целью описаны в виде более или менее удачно сгруппированной
суммы симптомов. Значительно более важным представляется нам то
обстоятельство, что они, как мы пытались показать, лежат в основе
развития многих, если не большинства психопатологических феноменов.
Расстройства самосознания, следовательно,— базисное явление, один из
фундаментальных и постоянно действующих механизмов симптомообразования.

