[Формы сознания]

Сознание считается высшей формой, относящейся только к психике человека.
Оно связано с речью, позволяет обобщенно воспринимать окружающий мир и
реагировать на происходящее. Кроме личного существуют групповое,
общественное, коллективное сознание. Формируется сознание в процессе
общественной практики, является функцией головного мозга.

---------------
-   Формы
-   Уровни
-   Обыденное и теоретическое сознание
-   Структурные компоненты сознания
-   Что влияет на сознание
-   Частые вопросы
-   Заключение эксперта
---------------
Общая информация

Сознание является системой восприятия происходящего индивидом и состоит
из множества уровней. Благодаря сознанию личность может жить согласно
общепринятым нормам и правилам. Например, человек без проблем с
сознанием знает и понимает, что находится в помещении один. Если у
человека наблюдается психическое отклонение, то ему будет казаться, что
в комнате присутствует кто-то еще. Таким образом, сознание можно считать
отражением окружающей реальности.

Формы

Сознание бывает нескольких видов, форм и имеет уровни развития.
Классическая психология выделяет 2 формы сознания — социальную и личную.

---------------
|                       | совокупностью взглядов, идей, мыслей,       |
|                       | которые являются индивидуальными у каждого  |
|                       | человека. Индивидуальное сознание формирует |
|                       | общественное и является его частью          |
+-----------------------+---------------------------------------------+
| Общественное сознание | Это единство мнений, взглядов социума.      |
|                       | Данная форма имеет широкий масштаб          |
|                       | взглядов, является содержательной и         |
---------------
свою очередь научный вид делится еще на несколько подвидов:

1.  Политическое сознание. Это система взглядов, характеризующая жизнь
    общества и цели, которые преследуются.
2.  Нравственное. Формирует мораль.
---------------
    чувствами.
5.  Религиозное. Выражается в ощущении человеком своей связи с высшими
    силами. Религиозное сознание находится в тесной связи с
    нравственным.
6.  Экономическое. Отражает знания общества в области экономики.
---------------
    этом уровне не происходит раскрытия истинной сути вещей.

Индивидуальное сознание будет всегда многообразным и ярким по сравнению
с общественным. Но является узким в отношении взглядов на мир, по
количеству рассматриваемых проблем. Наши психологи дистанционно готовы
---------------
Уровни

К уровням сознания можно отнести эмпирическое или обыденное сознание,
которое формируется из каждодневного опыта. В него входит понимание
существования с последующими попытками улучшения. Более сложным уровнем
---------------
Фото: Какие бывают формы сознания

Обыденное и теоретическое сознание

Форма общественного сознания подразделяется на теоретическое и
---------------
явлений или происходящего:

1.  Теоретическое сознание есть глубокий целесообразный анализ
    реальности, определение закономерностей.
2.  Повседневное или обыденное сознание чаще всего бывает поверхностным,
    эмоциональным отражением ежедневной рутины.

Например, политическое сознание, взятое в контекст его теоретического
проявления, представляет собой идеологическую систему, которая
определяет взгляды и убеждения индивидов в отношении политических
---------------
Читайте также Какие бывают защитные механизмы

Что влияет на сознание

Огромную роль в искажении сознания играет интернет, социальные сети со
---------------
+

Сознание формируется под влиянием множества факторов. Одним из основных
является культурная среда, то есть набор ценностей, норм и стереотипов,
которые она предлагает. Роль семьи, образования и социальных групп также
---------------
2.  ... "Формы сознания: Очерк по исторической психологии" - Александр
    Лурия, 1973 год, Издательство: Школа.
3.  ... "Сознание, форма, отражение" - Михаил Бахтин, 1975 год,
    Издательство: Искусство.

