  возвещает ему тамошние законы, обязывает выполнять их, судит его по
  ним, награждает или наказывает. Совесть называют практическим
  сознанием. В сем отношении можно сказать, что она есть сила духа,
  которая, сознавая закон и свободу, определяет взаимное отношение их.
  По занятиям, или действиям, в совести видят законодателя, свидетеля
---------------
  которое произошло в результате грехопадения:
  ««И омрачися неразумное их сердце»… — омрачение внутреннего человека.
  — Сердце — внутреннейший человек, или дух, где самосознание, совесть,
  идея о Боге с чувством зависимости от Него всесторонней, вся духовная
  жизнь вечноценная. Вместе с осуечением помышлений идет и омрачение
---------------
  разорено, силы орудные для совести восстановлены, следовательно,
  совесть обладает всеми способами для исправного действования.
  Так она делается исправной в законодательстве. Сознание законов
  Божественных и возбуждает грешника от усыпления, но оно впоследствии
  не сокращается, а возвышается. Этому способствует сама благодать,
---------------
  самовластия: и разум, и совесть были против, и совне препятствия были,
  но все эти вразумления презрены тобою. Так сделай в отношении к
  каждому греху. Увидишь, что всякий грех делан самоохотно, с сознанием
  его грешности и еще с усилием в преодолении препятствий, — и совесть
  заставит тебя беспрекословно сознаться в виновности. Лукавство
---------------
  внутреннее или касательно чего сознает себя человек состоящим в
  нравственной необходимости, то есть его обязанность. Ибо такое
  сознание есть действие совести; совести же решительно должно
  повиноваться и по той мере, как она связывает. Напротив, что
  полагается в виде совета как лучшее, только приятно располагает к
