-   Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»
-   Новости
-   Как формируется наше сознание?

Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»
---------------
2020

Как формируется наше сознание?

Введение в курс.

[Как формируется наше сознание?]

«Как формируется наше сознание?» - наверное, Вы хоть раз в жизни
задавались этим вопросом. Или, другими словами, «как я вижу этот мир?» И
почему мое видение не всегда совпадает с видением другого человека? А
---------------
объединив все предыдущие мысли в одну и добавив к ней новые, ранее
неизложенные, создал трансцендентальную философию. Что это такое? И как
формируется наше сознание в соответствии с этой концепцией? Мы узнаем в
четвертой части.

---------------

НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге → Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ» →
Новости → Как формируется наше сознание?

-   О кампусе 
