-   Игры

Как у человека возникло сознание? Случайность или закономерный процесс?

TheQuestion.ru
---------------
Рассмотрев карьеру Фрэнсиса Крика - возможно, самого одаренного и
влиятельного из биологов второй половины XX века, можно убедиться, что
разобраться в сознании - это сложнейшая из всех задач, стоящих перед
наукой. После Второй мировой войны, когда Крик начал заниматься
биологией, считалось, что перед наукой стоят два великих неразрешимых
вопроса: что отличает живое от неживого и какова биологическая природа
сознания. Вначале Крик обратился к более простому вопросу об отличии
живой материи от неживой и занялся исследованием природы гена. В 1953
году, всего после двух лет совместной работы, он и Джим Уотсон помогли
---------------
синтезируется РНК, а на РНК — белок. В 1976 году, когда ему было
шестьдесят, Крик обратился к оставшейся научной загадке — биологической
природе сознания. Ею он занимался до конца своей жизни в сотрудничестве
с Кристофом Кохом — молодым специалистом по вычислительной
нейробиологии. Крик приложил к исследованию этого вопроса весь оптимизм
и незаурядный интеллект. Именно благодаря ему научное сообщество,
которое ранее игнорировало этот вопрос, теперь сосредоточилось на
проблеме сознания. Но за тридцать лет непрерывной работы Крику удалось
продвинуться в изучении природы сознания лишь ненамного. Более того,
некоторые ученые и философы, занимающиеся психикой, до сих пор находят
сознание непостижимым и склоняются к мнению, что его никогда не удастся
объяснить в биологических терминах. Они сомневаются в принципиальной
возможности узнать, как биологическая система, биологическая машина
---------------
неврологов и физиков-теоретиков за последние несколько лет, мы можем,
наконец, найти способ анализа таинственного и метафизического царства
сознания на научной основе. Последний прорыв в этой новой области
озвучил Макс Тегмарк из Массачусетского технологического института.
Ученый утверждает, что сознание на самом деле представляет собой
состояние материи. "Подобно тому, как существует много видов жидкости,
существует много типов сознания", - говорит он. С помощью этой новой
модели Тегмарк утверждает, что сознание может быть описано в терминах
квантовой механики и теории информации, что позволит нам научно
рассматривать такие загадочные темы, как самосознание, и почему мы
воспринимаем мир в классических трехмерных терминах, а не как
бесконечный ряд объективных реалий, предлагаемых до возникновения
многомировой интерпретации квантовой механики. Сознание всегда было
непростым вопросом для научного обсуждения. В конце концов, наука имеет
дело с эффектами, которые можно наблюдать и описать математически, а
сознание до сих пор успешно уклонялось от такого подхода. Последние
попытки формализовать сознание предпринимал Джулио Тонони, профессор из
Университета Висконсин-Мэдисона, предложивший теорию интегрированной
информации (IIT), а теперь и Макс Тегмарк из MIT, который попытался
обобщить работу Тонони с точки зрения квантовой механики. В своей
научной работе "Сознание как состояние вещества" Тегмарк предположил,
что сознание можно рассмотреть как состояние вещества под названием
"перцептрониум", которое может быть дифференцировано от других видов
материи (твердых, жидких, газообразных) с использованием пяти
математически обоснованных принципов. Если коротко, теория берет за
основу IIТ Тонони — сознание является результатом системы, которая может
накапливать и эффективно использовать информацию — и ведет ее к
перцептрониуму, определяемому как "общая субстанция, которая субъективно
---------------
вопрос, в частности, у Тегмарка ответа нет. Работа Тегмарка не доходит
до пункта, где мы можем ответить на вопрос, что вызывает или создает
сознание, но проделанный путь свидетельствует о том, что сознание
определяется теми же законами физики, что управляют и остальной
Вселенной. С единством сознания связана сложная проблема, но, возможно,
она разрешима. Это единство иногда может распадаться. У пациентов, у
которых хирургическим путем отделены друг от друга два полушария мозга,
есть как бы два сознания, каждое из которых воспринимает собственную
единую картину мира. Со второй особенностью сознания — субъективностью —
связана более сложная научная проблема. Каждый из нас живет в мире
уникальных ощущений, которые для нас более реальны, чем ощущения других.
---------------
данному цвету или звуку. Тот факт, что сознательный опыт каждого
человека уникален, поднимает вопрос, возможно ли выделить какие-либо
объективные особенности сознания, общие для всех нас. Если наши чувства
в итоге порождают ощущения, которые целиком и полностью субъективны, то
мы, согласно этой аргументации, не можем прийти ни к какому общему
определению сознания, основанному на личном опыте. Но что с точки зрения
философии? Возьмем, для примера, интервью с Томасом Метцингером,
профессором теоретической философии занимающийся изучением сознания и
нейроэтики. ‍ ‍ ‍ ‍- Как философия начала интересоваться изучением сознания?
‍‍‍- Сознание — это понятие, имеющее относительно короткую историю, которая
начинается с 1650-х годов. В колледже Святой Хильды преподавала
известный философ Кэйти Уилкс, которая отметила, что 90% языков на
планете не имеют слова «сознание». Естественно, в этом контексте вопрос
о важности изучения этого понятия выглядит сомнительно, но причины есть.
У истоков современного представления о сознании стоял Декарт, в 1650
году разрушивший все предшествующие представления об устройстве
человеческого мироощущения своим концептом когнитивного сознания.
Знаменитая идея Декарта заключается в том, что тело протяжено в
пространстве, состоит из частей и, значит, может быть разделено. Разум
---------------
разума. Очень важно задаваться вопросом о важности таких исследований.
Нужно понимать, что это всего лишь одна небольшая традиция в западной
философии, для которой сознание стало большой проблемой. Люди из Южной
Америки или Китая, например, могут вообще не задаваться этим вопросом и
не понимать его. Так что, конечно, эта проблема относительна. Но опять
же есть большая разница между бодрствованием и пребыванием под
анестезией. ‍ ‍ ‍ ‍- Какова связь между классическим определением сознания и
понятием туннеля эго, которое вы разработали? ‍ ‍- Как я говорю в начале
своей книги, есть несколько простых проблем, связанных с проблемой
сознания. Например, «the one world problem» — вопрос о том, почему у нас
есть чувство, что мы живем в одном мире и в одной ситуации. Людям это
кажется чем-то абсолютно нормальным, но у мозга должна быть какая-то
причина воспринимать мир именно так. В классической философии эта
проблема называлась проблемой единства сознания. Сейчас нас интересует
вопрос о том, как происходит глобальная интеграция в мозге. Другая
проблема — «проблема сейчас» (the now problem). Возможно, не все это
замечают, но содержание нашего сознания ни в будущем, ни в прошлом, а
всегда в настоящем времени. Даже если у вас есть план того, чем вы
будете заниматься завтра, у вас в голове есть сознательная ментальная
---------------
времени. И нам необходимо понимать, что это значит. Третья проблема —
«проблема реальности» (the reality problem). Почему все вокруг выглядит
таким реальным? Почему это не просто мое сознание, но реальность?
Например, многие люди думают, что они открывают глаза и видят цветные
объекты. Конечно, все мы знаем со школьных уроков физики, что во всем
---------------
невозможны для существа, имеющего физическое тело. Если интересует
углубленное изучение вопроса - предлагаю лекцию нейробиолога Константина
Анохина о коре головного мозга, изучении нервных коррелятов сознания и
коматозных состояниях:

[Как у человека возникло сознание? Случайность или закономерный
процесс?]

