-   Указатель А-Я

СОЗНАНИЕ

Перейти к: навигация, поиск

Сознание — высшая форма отражения действительности, характеризующая
духовную активность человека, способность идеального отображения
объективной реальности. Понимание сущности Сознания определяется
решением основного вопроса философии. В противоположность идеализму и
дуализму, для представителей к-рых Сознание есть особая духовная
субстанция, диалектический материализм рассматривает Сознание как
свойство высокоорганизованной материи, продукт ее развития. Сознание
неотделимо от психики человека (см. Психика) и его общественного бытия;
оно социально по своей природе, возникает в процессе антропогенеза
(см.), необходимо обусловлено трудовой деятельностью, общением и языком.

Специфика Сознания состоит в его идеальности; оно в отличие от
материального как объективной реальности есть субъективная реальность,
т. е. реальность внутреннего мира личности и его составляющих —
---------------
— П. К. Анохина, Н. А. Бернштейна, И. С. Бериташвили, Л. А. Орбели и др.
Современная разработка психофизиологической проблемы, разделом к-рой
является проблема «сознание и мозг», проводится на основе комплексных
методов (особенно в области расшифровки мозговых кодов психических
явлений, изучения функциональной асимметрии головного мозга и др.),
---------------
ЭВМ.

Важное значение в разработке проблемы «сознание и мозг» приобретают
такие общенаучные понятия, как «информация», «код», «функциональная
система» и др. Они способствуют преодолению концептуальных трудностей,
---------------
ими. На этих трудностях всегда спекулировали идеалисты, говоря о примате
духа над материей. Сторонники дуалистического подхода к проблеме
«сознание и мозг», в т. ч. такие крупные западные нейрофизиологи, как
Дж. Экклс, У. Пенфилд и др., постулируют существование особой духовной
энергии, якобы независимой от материи и способной воздействовать на
---------------
дуалистический подход несовместим с принципами естествознания и научного
мировоззрения. Мнимое преодоление указанных выше трудностей имеет место
и при решении проблемы «сознание и мозг» с позиций вульгарного
материализма и модного в современной буржуазной философии радикального
физикализма, к-рые отождествляют явления С. с физическими и физиол.
---------------
процессами.

Сознание как продукт деятельности головного мозга есть отражение
человеком в идеальной форме не только внешнего мира, но и самого себя в
своей психической деятельности — отражение процессов отражения (акт
---------------
разные уровни: от чувства Я и оценки своих действий, мыслей и чувств до
этического самоконтроля, осмысления собственных мировоззренческих
установок. Высшие уровни самоотображения представляют самосознание, т.
е. осознание себя как личности, осознание своего отношения к миру,
прежде всего к наличной социальной действительности и своего места в
ней. Таким образом, С. как целостная субъективная реальность есть
---------------
общественных идей, тем выше их социальная действенность.

Расстройства сознания

Нарушения С. могут быть различными по своей глубине. Выделяют полную и
частичную утрату сознания (см. Бессознательное состояние). Особую группу
составляют различные по своей психопатологической структуре синдромы
помраченного сознания: аментивный синдром (см.), делириозный синдром
(см.), оглушение (см.), онейроидный синдром (см.), сумеречное помрачение
сознания (см.) и ауры сознания (см. Аура). Как было показано К.
Ясперсом, несмотря на существенные различия, они характеризуются рядом
общих признаков.

Первым признаком синдромов помраченного сознания является отрешенность
больного — затруднение или невозможность восприятия окружающего мира.
При отрешенности внешний мир, события, происходящие в окружающем, не
---------------
наблюдаются явления сверхизменчивости внимания (синдром гиперметаморфоза
по Вернике), а восприятие окружающего носит фрагментарный характер.
Вторым признаком помраченного сознания является дезориентировка в месте,
времени, окружающих предметах (лицах); в ряде случаев наблюдается грубая
дезориентация в своей собственной личности. Третий признак —
---------------
суждений и, как правило, сопровождающаяся различными видами речевых
расстройств. Четвертым признаком является полная или частичная амнезия
периода помраченного сознания. Воспоминание о болезненном состоянии
может полностью отсутствовать или быть фрагментарным. При отдельных
видах помрачения сознания больной помнит свое состояние, определяющееся
различными психопатологическими расстройствами, в то время как в
отношении окружающей обстановки наблюдается полная амнезия. Для
постановки диагноза состояния помраченного сознания необходима
совокупность всех перечисленных признаков.

Клиническое значение расстройства Сознания различно. Диагностика
оглушения требует экстренного решения вопроса о природе этого состояния
в связи с возможностью перехода его в сопор (см. Оглушение) и кому
---------------
часто угрожающих жизни больного (опухоль мозга, тяжелая травма и др.). В
случаях тяжелой травмы головного мозга наступает глубокое помрачение
сознания, протекающее с явлениями выпадения, «психическим параличом» и
др. Констатация мусситирующего делирия и аменции также свидетельствует о
глубоком расстройстве психической деятельности при крайней тяжести
---------------
онейроид, к-рый может развиваться при эндогенных заболеваниях (см.
Шизофрения), эпилепсии (см.) и экзогенных заболеваниях головного мозга.
Развитие сумеречных состояний и ауры сознания характерно для эпилепсии,
а также органических заболеваний, протекающих с эпилептиформным
синдромом, реже для заболеваний экзогенного происхождения.
---------------
Библиография: Бехтерева Н. П., Бундзен П. В. и Гоголицын Ю. Л. Мозговые
коды психической деятельности, Л., 1977; Дубровский Д. И. Информация,
сознание, мозг, М., 1980; он же, Проблема идеального, М., 1983; Коршунов
А. М. Отражение, деятельность, познание, М., 1979; Леонтьев А. Н.
Деятельность, Сознание, Личность, М., 1977; Меграбян А. А. Общая
психопатология, с. 112, М., 1972; Рубинштейн С. Л. Бытие и сознание, М.,
1967; Симонов П. В. Эмоциональный мозг, М., 1981; Снежневский А. В. О
нозологической специфичности психопатологических синдромов, Журн.
невропат, и психиат., т. 60, № 1, с 91, 1960; Спиркин А. Г. Сознание и
самосознание, М., 1972; Тугаринов В. П. Философия сознания, М., 1971;
Черносвитов Е. В. К философскому анализу деструкций сознания личности,
Философ, науки, № 2, с. 59, 1982- Bunge М. The mind-body problem, Oxford
а. о., 1980, bibliogr.; Cerebral correlates of conscious experience, ed.
---------------
minds, Dordrecht — Boston, 1978, bibliogr.

Д. И. Дубровский; А. С. Тиганов (расстройства сознания).

Источник —
https://xn--90aw5c.xn--c1avg/index.php?title=СОЗНАНИЕ&oldid=88171

Категория:
