-   Главная
-   Психология
-   Сознание

Понятие и содержание сознания человека

Содержание:

-   Что такое сознание человека
    -   Изучение сознания
-   Признаки и свойства сознания
-   Теории о сознании человека
-   Сознание, как свойство мозга
-   Примеры функционирования сознания

Содержание

-   Что такое сознание человека
    -   Изучение сознания
-   Признаки и свойства сознания
-   Теории о сознании человека
-   Сознание, как свойство мозга
-   Примеры функционирования сознания

Что такое сознание человека

Сознание человека — это состояние психической жизни организма, которое
выражается в субъективном переживании событий внешнего мира и тела
самого организма вместе с отчетом об этих событиях и ответной реакцией
---------------
Способность реагировать на происходящее и формировать отчет о своем
внутреннем опыте необходима для организации совместной деятельности.
Сознание отражает наше представление о мире и своем месте в нем. Это
элемент нервной деятельности, центром которой является головной мозг.
Механизм сознания связан с речью, мыслительной деятельностью человека,
способностью к рефлексии и самоконтролю.

Изучение сознания

Проблема сознания возникла с философским учением Рене Декарта еще в XVII
веке нашей эры. Французский мыслитель разделил тело и душу, посчитав,
что тело омрачает человека, а душа как разумное начало борется
---------------
самому, закажите тут.

Немецкий психоаналитик Зигмунд Фрейд полагал, что сознание — это одна
из трех систем психики — наряду с бессознательным (подсознание)
и предсознательным, — которая отражает только то, что осознается
в определенный момент времени.

До сих пор мы не имеем точного и исчерпывающего понимания о том, что
такое сознание и как оно соотносится с физической реальностью. Проблема
определения сознания и его рамок является предметом исследований
философии сознания, психологии, биологии, научных программ по изучению
искусственного интеллекта.

Трудности в исследовании этого явления обусловлены тем, что к сознанию
мы имеем только внутренний доступ и не можем наблюдать его работу
со стороны. Известно, что человеческое сознание — это естественное
явление, но, в то же время, для изучения проблемы соотношения сознания
с мозгом и поведением человека не достает экспериментальных средств.

Признаки и свойства сознания

В описании сознание с психологической точки зрения, необходимо
учитывать, что, помимо мышления и рефлексии, оно заключает в себе
широкий и разнообразный спектр явлений.

В механизм сознание включены элементы:

-   познавательно-логический;
---------------
-   социальный и другие.

Обычно считается, что сознание присуще только людям, как существам
общественно-историческим.

С психологической точки зрения сознание можно охарактеризовать
в следующих пунктах:

---------------
-   различная степень ясности;
-   наличие эмоциональных факторов во взаимодействии между людьми;
-   осознание собственного я.

Сознание каждого человека уникально и обусловлено внешними факторами.
Такими, как социальная система, в которой он живет, уровень
общественного развития и т. д.

Основополагающим фактором работы сознания является восприятие.

Восприятие — система интерпретаций чувственных данных, чувственное
---------------

Система совместной деятельности общества формирует структуру и ключевые
свойства сознания:

1.  Социальный характер — только через совместное знание формируется
    индивидуальное сознание человека, поэтому основными составляющими
    сознания являются смыслы и языковые значения.
2.  Способность к рефлексии — это деятельность сознания, раскрывающая
    внутреннее строение и специфику самого сознания: рефлексия
    представляет собой имманентное свойство сознания, благодаря которому
    поток сознания обретает структуру и форму.
3.  Внутренний диалогизм — диалог является одним их технических средств
    сознания для получения, передачи и переработки информации в форме
    внутреннего обсуждения.
4.  Предметность — индивидуальное отражение реального мира в субъектах.

Теории о сознании человека

К вопросам, которые особенно остро стоят в рамках изучения объекта
исследования, можно отнести суждения о природе сознания и логике его
взаимодействия с физической реальностью и человеческим телом.

Среди разнообразных теорий современной философии о природе сознания
наиболее популярными являются следующие направления:

1.  Дуализм подразумевает существование двух субстанций: сознание
    и физические объекты. Еще Платон считал, что тело относится
    к материальному миру, душа же принадлежит к миру идей и потому она
    бессмертна. Впервые эту теорию сформулировал Р. Декарт в эпоху
    Нового времени. Философ противопоставлял духовное и материальное,
    считая, что сознание и тело не могут быть сведены друг к другу.
    Он полагал, что собственное сознание индивида является единственным,
    в чем невозможно усомниться.
    При этом дуализм не объясняет, как именно взаимодействуют две
---------------
    дуализму души и тела. Мышление, восприятие, ожидание, воспоминание —
    все это осмыслялось как факторы поведения. Согласно этой теории,
    сознание является поведением и ничем иным. Представителями
    бихевиоризма были Г. Райл, К. Гемпель, Л. Витгенштейн.
3.  Идеализм допускает существование одного лишь сознания. Идеалисты
    считают, что физические объекты не могут существовать вне восприятия
    и мышления, то есть независимо от сознания. Таким образом, они
    приравнивали физическое к ментальному. Одним из главных аргументов,
    доказывающих теорию идеализма, является тот факт, что нет никакого
---------------
4.  Материализм представляет собой теорию о том, что все существующее
    имеет физический характер. При этом все, что в философии принято
    относить к метальному и духовному, включая сознание, тоже полностью
    зависит от физической реальности. Материалисты считали, что
    физические объекты состоят из высокоорганизованной материи.
---------------
    функционализму, психическое состояние зависит не от своего
    внутреннего устройства, а от того, как оно функционирует и какую
    роль выполняет. Представители этой теории считают, что сознание
    может быть функцией различных физических объектов. Свое начало она
    берет из учения Аристотеля о душе и имеет предпосылки в теории
    Гоббса о разуме как о «вычислительной машине».

Сознание, как свойство мозга

Сознание — это свойство функционирующего мозга, которое представляет
собой сложнейший психологический механизм, позволяющий человеку
контролировать свое поведение, объяснять его, формулировать
---------------
и т. д.

Сознание отражает сущность личности и его индивидуальные черты, так как
строится на рациональном и эмоциональном отображении действительности
человеком. Оно не может находиться в пассивном состоянии, так как
---------------
компонентов мозга, каждый из которых вносит свой незаменимый вклад.

Структурными элементами сознания являются:

-   разум;
---------------
-   ощущения и т. д. 

В процессе мозговой деятельности сознание отвечает за обработку
информации, идущей как из внешнего мира, так и из внутренних органов.
При этом главную роль в возникновении сознания играет активация
временных связей между воспринимающими и гностическими участками коры
больших полушарий с двигательно-речевой областью.

Основным и самым важным свойством человеческого сознания является
способность создавать и хранить внутри себя картину мира. Это умение
позволяет любую проблему или ситуацию осмысливать через сопоставление
---------------
опытом.

Примеры функционирования сознания

В человеческом сознании непрерывно идут сложные и многообразные
процессы, благодаря которым мы познаем мир, окружающих людей и самих
себя. Все наши рутинные действия невозможны вне функционирования
механизма сознания. Его работу можно рассмотреть на примере чтения
любого текста. По сути, текст представляет собой всего лишь
последовательный набор слов, каждое из которых может иметь несколько
---------------
Этот процесс можно представить в виде следующих этапов:

1.  Когда прочитанные слова доходят до сознания, ум реконструирует,
    какое именно определение подходит к каждому слову.
2.  Воспринятый текст формируется в сеть определений, среди которых
---------------
    за ним стоит.

Любое действие человека отражается и перерабатывается в его сознании.
Процессы, которые происходят в нем, очень сложны для понимания, но при
этом безупречно структурированы и отрегулированы. При нормальном
функционировании мозга, процессы, протекающие в сознании, настолько
слажены, что мы даже не замечаем его работу.

