-   Статьи
-   Системные семейные и организационные расстановки
-   Три вида совести

Три вида совести

«Всю жизнь творю добро, желая зла» (Мефистофель).  

Заслуга Берта Хеллингера состоит в том, что он ввел в оборот эти понятия
– три вида совести. Это его ноу-хау. Это не истина в последней
инстанции. Это просто модель, с помощью которой он объяснил те феномены,
с которой он сталкивался в своей терапевтической практике.
---------------
описал, и сделал достоянием общественности, и они широко и эффективно
применяются для проработки людских проблем. Он назвал эти феномены
«личная совесть», «коллективная совесть», «интегральная совесть». Каждый
из вас имеет при желании все шансы убедить научное и
психотерапевтическое сообщество в уместности других терминов для
описания этих феноменов.   

Личная совесть

Личная совесть регулирует нашу принадлежность к семье и любым другим,
важным для нас группам. Действие этого вида совести мы можем чувствовать
и ощущать. Каждый раз, когда мы совершаем действие, ставящее под угрозу
наше членство в важной для нас группе людей, у нас внутри возникает
особое чувство. В нашем языке есть много эпитетов для описания этого
феномена. «Нечистая совесть», «угрызения совести», «муки совести».

Суть феномена личной совести состоит в том, что если мы ничего плохого
группе или семье не сделали, и нашему членству в группе или семье ничего
не угрожает, наше членство гарантировано, мы чувствуем себя не
виновными, достойными членами группы или семьи, мы имеет право на
получение выгод от этого членства. Мы чувствуем себя хорошо, удобно и
прекрасно. Другими словами наша совесть чиста.

Если мы совершили действие, за которое нас могут наказать исключением из
группы или семьи (уволить с работы, расторгнуть брак, изгнать из племени
и т.д.), то личная совесть становится нечистой, начинает нас мучить еще
до вступления в силу официального наказания. Тем самым личная совесть
говорит человеку: «Давай, меняйся, извиняйся, искупай вину, компенсируй
ущерб, и тем самым восстанавливай своим права на членство в группе,
иначе тебя исключат и это очень опасно». И когда человек, прислушивается
к голосу совести и компенсирует для группы негативные последствия своих
действий, он вновь становится невиновным и возвращает себе право на
членство в группе, и тем самым «сохраняет себе жизнь».
---------------
структуре).  

Можете прямо сейчас вспомнить случай, когда вас мучила совесть. Механизм
личной совести – это механизм самонаказания. Этим пользуются опытные
педагоги. Они говорят школьнику: «Вовочка, зайдите к завучу, у него к
вам очень неприятный разговор». Пока Вовочка дойдет до завуча, он уже
---------------
отношений, чтобы ошибки в поведении не повторялись.       

Личная совесть хороша тем, что она очень заметна. Её действие человек
мгновенно ощущает на себе в виде телесного и эмоционального дискомфорта.
Поэтому понятия «чувство вины» и «нечистая совесть» очень близки по
смыслу. Но относится это больше к личной совести, потому что она может
ощущаться человеком непосредственно на уровне чувств: в виде страха,
беспокойства, нервозности, ощущений дискомфорта в теле.

Личная совесть является механизмом копирования и воспроизведения моделей
поведения и привычек из поколения в поколения. «Я такой же как ты. Мы с
тобой одной крови, ты и я. Мы - одна семья». Наряду с выгодами, это
---------------

o    Как быть с теми людьми, которые совершая не очень хорошие поступки,
не испытывают вины или угрызений совести?

Для этого феномена может быть несколько объяснений

1)               Люди могут не испытывать никаких угрызений совести,
если причиняют вред группе, членство в которой для них совершенно не
важно. Так, террористы, взрывая «неверных», делают это с чистой
совестью. Принадлежность своей группе террористов только укрепляется.
Иногда принадлежность к разным социальным группам может приводить к
внутреннему конфликту. Например, для одноклассников, то, что Вовочка
курит - это круто, а для его родителей – недопустимо. Таким образом,
одно и то же действие может быть гордостью (чистая совесть), и
преступлением (нечистая совесть в отношениях с родителями)

2)               В результате травмы, человек уединился, стал
---------------
призванием. 

Итак, механизм действия личной совести: если я буду выполнять всё, как
заведено в семье старшими, соответствовать их мыслям, установкам,
моделям поведения, привычкам, то все будет хорошо, мое членство, а
значит, все сопутствующие членству дивиденды будут гарантированы.    

Коллективная или системная совесть. 

Коллективная или системная совесть заботится о том, чтобы группа была
полносоставной, чтобы в группу входили все члены группы, независимо от
их поведения.
---------------
котором каждое мнение и позиция получают право быть услышанными.

Коллективную (системную) совесть можно сравнить с коллективным
бессознательным семьи и всего рода.  Действует она, в отличие от личной
совести, незаметно, неосязаемо. У него не колотится  сердце, не дрожат
ноги, не тянет в животе. На эмоциональном уровне он вообще не замечает
изменений. Заметить действие коллективной совести можно только по
последствиям. Люди могут, замещая забытого члена семьи, повторить его
негативный сценарий неоднократно. 7-8-10-15 раз повторяется «заезженная
---------------

Масштаб повторения беды может быть любой. Для коллективного
бессознательного (коллективной совести) важно вспомнить всех тех, о ком
не вспоминают или кого забыли. Все должны быть в обойме, в упряжке. Если
кто-то выпал, его нужно заменить.
---------------
Важный момент – случайность выбора того, кто будет «запаской». И часто
люди задаются вопросом: «А почему именно я должен это нести?!» Берт
Хеллингер писал, что коллективная совесть несправедлива. По моим
наблюдениям, среди молодого пополнения в семье роли распределяются так:
кто чувствительнее, тот и несет. Как сказке «Конек-горбунок»: старший –
---------------
психологическую часть семейного груза.

Есть такой феномен коллективной совести «синдром годовщины», когда
несчастные случаи происходят в привязке к дате или к возрасту. Вот один
из интересных случаев, описанный в литературе.  В 43 года одна из весьма
---------------
 

Итак механизм коллективной (системной) совести: человек не чувствует и
не понимает почему, но повторяет историю или сценарий жизни дедушки,
например, теряет деньги как и он.    
---------------
ВОССТАНОВИТЬ ЧЛЕНСТВО – очень показателен.

Интегральная совесть

Есть несколько синонимов этому понятию: духовная совесть,
трансцендентная совесть, божественный взгляд на вещи. Это та сила,
которая выходит за границы противоречий, которая связывает воедино всех
и все. Нам кажется, что это разное, а на уровне интегральной совести –
это все единое.

---------------
уровне ствола, станет очевидным, что это одно дерево.

Так вот интегральная совесть – это такой взгляд на любые вещи, где все
едино. Это срез на уровне ствола, и каждая веточка воспринимается частью
общего большого организма. 

Интегральная совесть – это уровень квантовой физики. Если взять
молекулярный уровень наших тел, то мы на 80% состоит из молекул воды. Мы
с вами на молекулярном уровне одинаковые на 80%. Нам делить нечего.
---------------
простой ракурс – способность человека развиваться. 

С позиции интегральной совести, когда мы видим, что все едино, то нет
места и осуждению. Просто у каждого своя роль. Кто-то токарь, а кто-то
пекарь. Кто-то по-злому нас развивает, а кто-то по-доброму, но оба
---------------
Человек на бытовом уровне склонен обижаться на «злых» и просить помощи у
«добрых». А на самом деле – весь мир, все мирозданье, вся вселенная
жаждет одного – чтобы он развивался. С точки зрения интегральной совести
нам не дано знать всей подоплеки событий, почему именно так с нами
происходит. Но, по сути, мы находимся на службе крупномасштабных сил. И
---------------
зеброй, у которой замечали только белые полоски, и тебе это нравилось. А
вдруг - хлоп! Все начали замечать в тебе только черные полоски и
относиться к тебе соответственно. С позиции интегральной совести, это не
начальство виновато, а что-то происходит в данный момент с тобой. Или
включилась позиция жертвы и виноватого, или Вселенная зовет тебя
