и целям индивида, его поведению. Эта функция может выражается в
угрызениях, укорах, сожалении по поводу уже содеянного или выступать
активным волевым элементом морального сознания (предупредительная
функция), удерживая индивида от совершения каких-л. поступков или
заставляя его совершить какое-л. действие, поступок. Положительной
---------------
ситуации. 

Совесть — одно из выражений нравственного самосознания и самочувствия
личности. Совесть представляет собой своеобразный сплав рационального
осознания, чувственного переживания и волевого усилия в психике
человека. Совесть «включается» только тогда, когда человек знает
моральные нормы. Если он не знает их («морально невинен»), то совесть в
---------------
милосердия.

Сознание совести занимает особую роль в духовной жизни, в поведении
человека. Не случайно человеку непорядочному бросают такой упрек: “У
тебя совести нет!”. Совесть в таких случаях становится синонимом всей
морали. Конечно, нравственный мир человека не сводится только к сознанию
совести. Но очевидно, что именно совесть во взаимодействии с долгом
является, пожалуй, главным регулятором движений человеческой души,
