1. Понятие о сознании. Функции и свойства сознания.

СОЗНАНИЕ (сознательное) - форма отражения объективной действительности в
психике человека - высший уровень отражения психического и
саморегуляции. Содержание психической деятельности человека определяется
его сознанием, образом жизни и деятельностями, в которые он включен.
Сознание является основным атрибутом личности человека. Оно формируется
и развивается в процессе его онтогенеза (жизненного пути). Всякое
изучение сознания вне личности невозможно, так как, изучая сознание в
развитии, психология изучает специфический процесс становления
сознательной личности.
---------------

Происхождение Ведущую роль в развитии сознания человека сыграл образ
жизни. Сознание человека возникло и развилось в процессе общественной
жизни. Предпосылками возникновения сознания человека явились: совместная
продуктивная деятельность людей, распределение труда, ролевая
---------------
а также становление материальной и духовной культуры.

Сознание признается границей, отделяющей человека от животных. Человека
отличает от животных, прежде всего не наличие процесса формирования
психических образов на основе предметного восприятия объектов окружающей
---------------
механизмы формирования психических образов и особенности оперирования
ими обусловливают наличие у человека такого феномена, каким является
сознание.

Только человек способен сделать свой внутренний мир предметом осознания,
---------------
Главная функция сознания это способность человека соотносить себя с
внешним миром. Именно эта способность даёт возможность человеку осознать
самого себя и формироваться как личность. Для этого сознание использует
разные уровни восприятия и отражения объективной реальности. На
сегодняшний день выделяют три уровня:
---------------
осознанию себя.

Кроме рефлексии и отражения объективной реальности, сознание выполняет и
другие функции, которые указаны в следующей классификации:

---------------
процессы (память, мышление, внимание). Познавательная функция, с помощью
которой человек отражает объективную действительность, строит свою
систему знаний о мире. Сознание позволяет человеку проникнуть в сущность
предметов, процессов, явлений объективного мира, получить информацию о
них. Познание осуществляется в формах отражения: чувственного и
---------------
Порождающая – творческая или креативная. Конструктивно-творческая
функция, заключающейся в мысленном конструировании направлений и форм
деятельности человека в целях создания принципиально нового. Сознание
может предсказывать, предвосхищать то, что произойдет в силу действия
объективных законов. Эту функцию в философии часто называют воображение,
---------------
осознает свои потребности, ставит цели, стремится к ним, то есть
управляет своим поведением. На основе оценки факторов и в соответствии с
поставленными целями сознание регулирует, упорядочивает действия
человека, действия коллективов, то есть осуществляет управленческую
функцию, обеспечивая разумное регулирование, самоконтроль поведения и
---------------
Коммуникативная – определяющая за наше окружение. Деятельность индивида
требует общения с другими людьми, взаимного обмена мыслями и знаниями,
поэтому сознание, преобразуя мысль в слово, осуществляет коммуникативную
функцию.

---------------

Свойства сознания: универсальность - в сознании могут быть отражены
любые явления; избирательность - сознание избирает 1 элемент своим
объектом; объективность - отражает так, как надо; целеполагание - прежде
мыслить, чем думать; активность; творчество.
---------------
Совокупность свойств сознания может быть представлена следующим образом.

I. Сознание как целое (свойства системы).

1. Целостность: важнейшее свойство сознания - его целостность. Оно
---------------
образов и переживаний от вызвавших их реальных причин. Иначе говоря,
идеальное - это особый способ бытия реальности, когда связь между
отражаемым и отражением не носит непосредственного характера. Сознание
может оперировать не самими существующими в действительности вещами, а
их «заместителями»: образами, понятиями, знаками (с их значением и
---------------

Целостность, идеальность и рефлексивность являются свойствами,
характеризующими сознание преимущественно как целое, как систему. С
определенной условностью сюда можно отнести такое свойство, как
непрерывность.
---------------
Можно указать и на ряд свойств сознания, которые проявляются и на уровне
его составляющих, характерных изученным ранее психическим явлениям,
структурированным в единое сознание.

II. Сознание как система элементов (свойства элементов).

5. Предметность. - так, предметность сознания проявляется и в
---------------

Таким образом, вышесказанное позволяет дать следующую общую
характеристику: сознание - это высшая, свойственная только человеку,
связанная с речью функция мозга, состоящая в обобщенном и
целенаправленном отражении действительности, в предварительном мысленном
---------------

Специфические представления о структуре сознания принадлежат
австрийскому психиатру Зигмунду Фрейду. Согласно его взглядам, сознание
имеет иерархическую структуру: подсознание, сознание, сверхсознание. В
этой структуре основная функция в объяснении целостного сознания ложится
на подсознание.

Л. Фейербах выдвинул идею о существовании сознания для сознания и
---------------
том, что они придают реальность сознательной картине мира.

Значение, рассматривалось А.Н. Леонтьевым как осознание человеком своего
бытия и как реальная психологическая «единица сознания», как факт
индивидуального сознания. Имеются разные классификации видов значения.
---------------
психологических характеристиках.

Сознание – это, прежде всего совокупность знаний. Поэтому в структуру
сознания входят познавательные процессы: ощущение, восприятие, память,
мышление, воображение. Нарушение, расстройство, не говоря уже о полном
---------------
функции сознания входит формирование целей деятельности. Именно эта
функция сознания обеспечивает разумное регулирование поведения и
деятельности человека. Сознание человека обеспечивает предварительное
мысленное построение схемы действий и предвидение их результатов.
Целеполагающая деятельность непосредственно осуществляется благодаря
---------------

Четвертая психологическая характеристика – включение в состав сознания
определенного отношения. В сознание человека включено определенное
отношение к окружающей среде, к другим людям. Это богатый мир чувств,
эмоций, которые отражают сложные объективные и субъективные отношения, в
---------------
человека. Обобщенное отражение действительности и составляет содержание
индивидуального сознания. Вот почему мы говорим о том, что без языка и
речи сознание человека немыслимо.

Таким образом, все психологические характеристики сознания человека
определяются развитием речи. Будучи усвоен конкретным человеком, язык (в
форме речи) становится в известном смысле его реальным сознанием.

Сознание, однако, существует не только в словесной, но и в образной
форме. В таком случае оно связано с использованием второй сигнальной
системы, вызывающей и преобразующей соответствующие образы. Наиболее
---------------
литература, музыка.

Сознание любого индивида уникально, но не произвольно - оно обусловлено
внешними по отношению к сознанию факторами, прежде всего - структурами
системы социальной, где существует индивид, и всегда носит
