Содержание урока

-   Что такое сознание человека — понятие
-   Структура сознания, основные функции
-   Что понимается под общественным сознанием
-   Типы сознания в психологии, примеры

---------------
[Логотип организации]

Что такое сознание человека — понятие

Определение 1

Сознание (философия) — это состояние психической жизни человека, которое
выражается в субъективных переживаниях о событиях внешнего мира и жизни
самого индивида, а также в его отчете об этих событиях.
---------------
осуществлять внутреннее восприятие, осознанность.

Такая рефлексия позволяет ближе понять, что вы — сознание чего-то, в
котором что-то осознается; восприятие, в котором что-то воспринимается,
страх, который чего-то боится, и также про любовь к чему-то, ненависть и
---------------
4.  Волевая сфера — способность достигать желаемого, ставить перед собой
    цели, а также сознательно стремиться к осуществлению чего-либо.
5.  Самосознание — полное понимание самого себя, своего значения, своей
    роли в жизни, обществе.

---------------
    общественного сознания.

Что понимается под общественным сознанием

Определение 2

Общественное сознание — это сложная система идеальных форм, взглядов,
мнений, теорий, принципов, в которых отражается общественное бытие.
Общественное сознание отображает в духовной деятельности людей интересы,
представления различных социальных групп, классов, наций и общества в
целом.
---------------
его состава и структуры, делающая недостаточным его «одномерные»
описания, осуществляемые по каким-либо отдельным признакам, основаниям.
В каждый отдельный момент общественное сознание представляет собой
внутренне противоречивое «смешанное» целое. В нем наряду с элементами,
порождаемыми непосредственно данным обществом, в большом количестве
---------------
    мамой он один, с отцом — другой, с бабушкой — совсем третий: в
    каждом конкретном случае ребенок хорошо знает, как надо себя вести,
    чтобы добиться желаемой цели. Так или иначе, житейское сознание
    формируется в результате знаний и опыта, передаваемого нам от
    предшествующего поколения.
---------------
3.  Научное опирается на научные понятия, концепции, модели, исследует
    взаимосвязи объектов, а не их отдельные свойства. Например, научное
    сознание формирует мировоззрение человека, решает проблемы, встающие
    перед человечеством, строит будущее технического прогресса, а также
    помогает создавать прогнозы развития общества. В отличие от
---------------
    вещи.

На данный момент человеческое сознание продолжает развиваться, благодаря
ускоренным темпам научно-технического, а также культурного прогресса.

---------------
Содержание урока

-   Что такое сознание человека — понятие
-   Структура сознания, основные функции
-   Что понимается под общественным сознанием
-   Типы сознания в психологии, примеры

