[Теория философии]

Сознание человека в философии

Grandars Философия Теория философии

Сознание — это высшая, свойственная только людям и связанная с речью
функция мозга, заключающаяся в обобщённом и целенаправленном отражении
действительности, в предварительном мысленном построении действий и
---------------
самоконтролировании поведения человека.

Сознание по-разному трактовалось в истории философии и науки. Можно
выделить три позиции по вопросу о качественном своеобразии сознания:

-   сознание — это космическое образование;
-   сознание — это свойство живых организмов;
-   сознание — это неотъемлемое свойство человека и присуще только ему.

Первая позиция представлена религиозными течениями, в центре внимания
которых — божественный разум. Сознание здесь предстаёт как проявление
божественного разума.

Вторая позиция представлена в социобиологии, которая изучает
биологические механизмы социальной организации, присущей, как
утверждается, человеку и животным. Для социобиологов сознание — это
биологические реакции сохранения, свойственные человеку и животным.

Третья позиция — рассмотрение сознания как атрибута (неотъемлемого
признака) человека. Сознание неотделимо от деятельности человека, оно
возникает в процессе труда, развивается и обогащается под воздействием
культуры, практики. Сознание развивается как знание, как способность
человека выделять себя из окружающего мира, противопоставлять себя ему,
относиться к нему «со знанием».
---------------

Идеалистические подходы могут содержать в себе понятие души как
идеальной сущности, обладающей сознанием, разумом, либо как о
самостоятельном, не зависящем от материального тела сознании.
Материальное тело — временно, смертно; душа — бессмертна.
---------------
объективно-идеалистический подход, который считает субстанцией идеальное
начало (некий мировой разум). Материя признается вторичной но отношению
к сознанию. Индивидуальное сознание — результат активности мирового
разума.

---------------

Радикально-материалистический подход утверждает существование материи.
Сознание имеет строго материальную основу. В некоторых трактовках
сознание, проявляющееся в виде понятий, суждений, образов, оценок и
т.д., вырабатывается мозгом, так же как желчь, слюна, желудочный сок или
слезы соответствующими органами человеческого организма.

Согласно умеренно-материалистическому подходу сознание возникает в
результате развития материи. Но оно по своей сущности идеально, обладает
некоторой самостоятельностью по отношению к материальной основе. Как и
---------------
самостоятельность но отношению к своему источнику: зерна — по отношению
к колосьям; дети — по отношению к родителям; реки — по отношению к
родникам и т.д. Сознание, как способность воспринимать окружающую
действительность и себя самого, свойственно человеку. Оно
детерминировано целым рядом факторов, биологической и социальной
---------------
неотъемлемым атрибутом человека.

Сознание в истории философии

Сознание как самостоятельное явление и неотъемлемый компонент
представлений человека о мире находится в поле зрения философов с
древних времен. Однако мыслители древности говорили прежде всего о душе,
---------------
деревьям, скалам и т.д. Кроме того, античный человек не сразу в полной
мере выделил себя из окружающей природы. Древнегреческие ученые
размышляли о космосе, а человек с его сознанием и душой был такой же
частью этого космоса, как и все остальные живые и неживые системы.
Неотъемлемой частью космоса (природы) было и общество.
---------------
Таким образом, душа — это то, что в первую очередь говорит о
божественном происхождении человека. Трактовка собственно сознания более
сложна. С одной стороны, сознание — это отражение окружающего мира и
понимание его божественной сущности. С другой стороны, сознание —
наказание за грех. Как известно, человек нарушил запрет, согласно
которому до определенного момента он не должен был вкушать плоды с древа
познания добра и зла. Человек, до того как ему было разрешено, узнал
больше, чем ему полагалось. Наказанием стало не только изгнание из рая,
но и осознание противоречивости и проблематичности собственного бытия,
включенности в несовершенный мир.

---------------
важная для жизнедеятельности работа, борьба.

Следует подчеркнуть, что душа человека и его сознание в трактовке
философии Средних веков имеют исключительно идеальные характеристики.
Тем самым проводится «окончательное» разграничение между материальным и
---------------

Эпоха Возрождения в отношение к сознанию внесла новые традиции, которые
еще более утвердились в Новое время. Сознание становится «более
самостоятельным», а вместе с ним растет самодостаточность человека, а
также его ответственность и за свои поступки, и за свое бездействие, за
нежелание использовать данную Богом возможность творчества.
Существование человека определяется его сознанием, способностью
воспринимать окружающую действительность; концентрированное выражение
этого отношения к сознанию сформулировал Р. Декарт: «Я мыслю — значит
существую». Сознание представляется уже как самосознание, оно становится
равноправной с материей субстанцией.

---------------
идеальной сущности все чаще занимает Природа; существование души
некоторыми учеными вообще ставится под сомнение (например, Ж. Ламетри),
а сознание для многих мыслителей оказывается результатом развития
материи, функцией мозга.

---------------
гегелевскую диалектику. К. Маркс и Ф. Энгельс пришли к выводу об
обусловленности сознания общественной практикой, социальным развитием.
Сознание стало пониматься как осознанное материальное бытие. Стало
очевидным, что «бытие определяет сознание». Причем были выделены две
важнейшие группы факторов, формирующих сознание, — биологические и
социальные.

---------------
столетии наряду с рациональными воззрениями развивались и иррациональные
подходы, в которых определяющим началом всего сущего (в том числе и
жизни отдельного человека) стало не столько сознание, разум, сколько
воля, чувства, переживания (философия жизни. экзистенциализм и некоторые
другие учения).
---------------
сознанию. Больших успехов в его изучении добились представители
философской школы психоанализа и прежде всего ее основатель 3. Фрейд. В
сознании были выделены уровни: собственно сознание — способность
человека осознавать себя, выделять из окружающего мира, контролировать
свои действия; подсознание — царство инстинктов, страстей, неосознанных
влечений, желаний; сверхсознание (суперэго, сверх-Я) — часть сознания,
формируемая социальными нормами, традициями, общественным мнением и т.д.

Таким образом, в ходе развития философской мысли выработалось несколько
подходов. Один из основных подходов утверждает внеземное происхождение
сознания: либо божественное, либо космическое. Сознание человека
детерминировано абсолютным идеальным началом — Богом, мировым духом,
космическим разумом, вселенским сознанием. Оно оказывается каплей этого
идеального начала. Иногда Галактика или вся Вселенная представляются
гигантским разумом. К материальным телам (и к материи вообще)
---------------
единственного сознания — сознания лишь того человека, который мыслит.
Все остальное — материальное и идеальное — обусловлено этим единственным
сознанием. Есть сознание (ваше собственное сознание); это несомненно.
Все остальное, даже собственное материальное тело, представляется
неопределенным, и точно сказать что-либо дополнительно о внешнем по
отношению к сознанию мире невозможно. Сознание не может получить
информацию, минуя само сознание. А значит, проверить данные невозможно
ничем иным, кроме того, что сознанию представляется его собственными
феноменами.
---------------
Диаметрально противоположную позицию отражает радикально
материалистический подход. Иногда этот подход определяют как физикализм
в связи с тем, что сознание считали возможным объяснить средствами
физики. На самом деле возникло несколько близких точек зрения, таких,
как вульгарный материализм, теория тождества и др.

Согласно этому подходу сознание целиком детерминировано материей. Оно
является функцией головного мозга, работа которого объясняется с помощью
достижений естественных наук (физики, химии, биологии и др.) на
основании строгих математических расчетов. Сознание возможно «разъять»
на мельчайшие составляющие. Наука может составить «технологию» мышления,
возможно медикаментами повлиять на сознание (как, например, повышением
качества горюче-смазочных материалов — на двигатель). Следовательно,
вполне возможен и искусственный интеллект.

Некоторые исследователи-материалисты полагают, что сознание присуще всем
животным (во всяком случае сложным живым организмам, обладающим
высокоразвитой нервной системой). Существование животного определяется
---------------
животного со временем может обогащаться.

Еще одна материалистическая точка зрения заключается в том, что сознание
— свойство, которым обладает только человек. Только он способен мыслить
абстрактно, создавать образы и информационно-знаковые системы, языки.
---------------
-   Антропология
    -   Сущность сознания
        -   Сознание человека в философии
        -   Отражение в философии
        -   Проблема сознания
---------------

1.  Подходы к пониманию сознания
2.  Сознание в истории философии

[]
