Главная › Философия

Проблема сознания в философии

Содержание
---------------
    -   Эмерджентная теория

Понятие сознания в философии сложно определить, поскольку этот термин
имеет многоаспектный круг объяснений. Оно содержит в себе мысли,
восприятие мира, осознание. В зависимости от времени оно воспринимается
как мнения, собственное Я. Мыслители превозносят осознанное бытие, как
самое важное в мире. А ученые считают, что данное понятие расплывчато и
не имеет границ использования. Сознание означает человеческую
деятельность на ментальном уровне.

---------------
[фото 739]

С философской точки зрения, сознание – это умение соотносить и
осознавать объект (по Гегелю). Под этим словом подразумевается
основательная способность человека соотноситься с миром в целом. Это
форма или метод объекта, вид и способ представления мироздания.
Понимание сознательной деятельности существует всегда, оно не имеет
начала и конца, не может пропасть, также как и сам мир. Сознание и
мироздание – две стороны единой соотнесенности. Поэтому в философском
значении неправильно будет рассматривать его как отдельное понятие, оно
---------------
этой субстанцией. Без нее, для человека ничего не существует. С этой
стороны, термин подразумевает двойственность и деление внутри. Это
означает, что сознание интернационально (по Гуссерлю).

Философы стараются найти объяснение заключения о том, что сущность
сознания провозглашает разделение субъекта и объекта, внутреннего и
внешнего Я и мироздания. В относительном виде это некий опыт, который
соотносит нас с миром. Этот опыт подразумевает и сам процесс соотношения
---------------
Формы

Различают 4 формы рассматриваемого понятия: самосознание (осознание
личности), рассудок (осознание, способное мыслить и постигать мир),
разум (разум в самосознании) и дух (высшая форма осознания, объединяющая
все другие).

Философская наука старается найти решения на 2 основные проблемы
сознания: в чем состоит его сущность и его взаимосвязь с физическим
миром (особенно телом).

Дуализм

Это предположение о существовании 2 видов субстанций: сознание и
физические субъекты. Прародитель этой ветви – Рене Декарт, утверждающий,
что человек – это мыслящая субстанция, которая может сомневаться в
---------------

Двойственность духовного мира и телесной оболочки – теория, по которой
сознание и материя понимаются, как: независимые, дополняющие и
находящиеся на одном уровне по значимости субстанции. Эта точка зрения
начала развиваться в трудах Платона и Декарта. По Платону тело является
---------------
существенное отличие: последний вариант предполагает рассмотрение
бихевиоризма как способа изучения человека без попыток решения
философских задач в области понятия сознания и его взаимосвязи с
телесной оболочкой. Представителями этой философской ветви являются
Гемпель и Райл. Эта теория пытается отрицать двойственность по Декарту,
---------------
Идеализм

Следуя теории идеализма, мир есть совокупность сознаний. Мир
материального не существует без них. Джо Беркли считал, что бытие – это
восприятие внешним миром.
---------------
В этом ответвлении, философы представляют Пурушу (молчаливую высшую
силу), который обозревает деятельность Пракрити (материальных
субъектов). Духовное сознание ошибочно сопоставляется с телом, которое
охвачено и увлечено гуннами (природными качествами).

---------------

Материализм – философская концепция о физической оболочке всего
существующего. Сознание – это черта высокоорганизованной субстанции.
Материалисты критикуют прочие направления, изучающие сознательную
сущность, и утверждают, что поведение человека является его физическим
---------------

В соответствии с этой теорией нахождение в психическом положении
означает нахождение в функциональном сознании (выполняя конкретное
действие). Функционалисты считают, что сознание находится в таком же
соотношении с мозгом, как опция показывать время – с материальным
объектом самих часов. Функционализм критикует точку зрения
материалистов, потому что не принимает взаимосвязь сознания и мозга:
сознание только функция различных материальных объектов.
Функционалистами считаются Дэвид Льюис, Хилари Патнем, Дэниел Деннет.

---------------
Эмерджентная теория

По эмерджентной концепции сознание не может быть сведено к физическому
состоянию мозга, хотя и есть качество некоего материального объекта. Это
нередуцируемая субстанция, которая имеет уникальные характеристики, и
---------------
Серл.

Понятие сознания не употребляется в философии, если говорится о движении
в мышлении без соотношения с мирозданием. Без опыта соотношения с миром,
оно перестает быть самостоятельным и превращается в способность
