    нравственные обязанности и реализовывать нравственный самоконтроль,
    требовать от себя их выполнения и производить оценку совершаемых ею
    поступков; одно из выражений нравственного самосознания личности…»
    Собственно говоря, сегодня словоблудие является общепринятой
    практикой, когда отсутствие знаний о явлении пытаются скрыть за
---------------
    обоснованный ответ.
    Итак, мне нужно было понять, чью же «совместную весть» мы постоянно
    держим в памяти (в «подсознании»), как она туда попала и каково её
    содержимое?
    Ответы на эти вопросы я нашёл, благодаря тому, что в 2003 году
---------------
    рекомендую прочесть книгу Николая Левашова «Сущность и разум» Том 1,
    главы 5 «Природа памяти. Кратковременная и долговременная память» и
    6 «Природа сознания. Механизм зарождения сознания».
    Развитие Сущности (духовное развитие) предполагает, как минимум,
    усиленное питание «тонких» тел, из которых она состоит. Такое
