Совесть

Материал из Википедии — свободной энциклопедии
---------------
Перейти к навигации Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. Совесть (значения).

[]

Франсуа Шифляр (1825—1901), «Совесть» — иллюстрация к одноимённому
стихотворению Виктора Гюго

---------------
поведение перед окружающими людьми, обществом.

Зачастую совесть является причиной появления чувства вины или «угрызений
совести», раскаяния, когда человек совершает поступок, противоречащий
его моральным ценностям. Моральные ценности индивида и их несоответствие
семейным, социальным, культурным и историческим представлениям о морали
служат предметом изучения в психологии. Степень, в которой совесть
определяет суждение о моральной стороне действия перед его совершением,
и вопрос о том, основаны ли (или должны быть основаны) такие моральные
---------------
эпохи Возрождения.

В религиозных представлениях совесть обычно рассматривается в связи с
моралью, присущей всем людям, исходящей от благотворной Вселенной и/или
божественной сущности. Различные особенности той или иной религии,
---------------
обязательно согласуются с эмпирическими, эмоциональными, духовными или
созерцательными соображениями о происхождении и функционировании
совести^([1]). Общепринятые светские или научные взгляды рассматривают
способность к совести как, вероятно, генетически детерминированную, а её
формирование у субъекта — как воздействие на него окружающей
культуры^([2]).

По мнению австрийского психолога и философа Виктора Франкла совесть —
это «доморальное представление о ценностях, которое предшествует любой
конкретной морали»^([3]).

Обычно используемой метафорой для совести служит определение «внутренний
голос», восходящее к философии Сократа, для которой характерно
использование термина «даймоний» (внутренний голос, который в решающий
---------------
благополучию)^([4]).

Совесть является понятием в национальном и международном праве
(например, свобода совести)^([5]). Она послужила темой для многих
выдающихся произведений искусства, включая литературу, музыку и
кинематограф.

  ---- -------------------------------------
  []   В Викисловаре есть статья «совесть»
  ---- -------------------------------------

---------------

-   1 Этимология
-   2 Возникновение совести
-   3 Совесть как психологическая проблема
-   4 История философских учений о совести
    -   4.1 Античность
    -   4.2 Средние века
---------------
    -   4.4 Эпоха просвещения
    -   4.5 Новейшая философия
-   5 Угрызения совести
-   6 В религии
    -   6.1 В каббале
-   7 Использование совести в управлении персоналом
-   8 См. также
-   9 Примечания
---------------

В русском языке XI—XVII веков известно слово «съвѣсть» со значениями
«совесть, разумение, понимание, знание, согласие, указание, чистота». В
таком виде оно появляется в словаре Берынды 1627 года, форма «совѣсть»
зафиксирована с 1704 года. Происходит от церк.-слав. съвѣсть, которое
построено как калька от ср.-греч. συνειδησις («совесть, сознание») и
συνειδος («совесть, сознание, совместное знание»). Образовано с помощью
суффикса «-ть» от основы глагола *съвěдěти («знать,
разуметь»)^([6][7][8]).

Возникновение совести

[править | править код]
---------------
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Весьма различно понимают возникновение совести. Это различие может быть
сведено к двум противоположным теориям:

---------------
-   интуитивной.

Первая объясняет развитие совести из психологических и социологических
условий жизни человека; вторая связывает совесть с природой человека или
с объективным добром.

---------------
будет испытывать чувство самоудовлетворения, раскаяния и угрызения,
причём самоудовлетворенность непосредственно будет сопряжена с
действием, а раскаяние и мучения совести будут следовать за
совершенными, уже эгоистическими поступками. Таким образом возникают и
развиваются явления, которые мы называем Совестью.

С этим объяснением в принципе согласен и Дарвин («Происхождение
человека», гл. II и III); он только несколько иначе представляет себе
происхождение укоров совести. По его мнению, в нас есть стремление
заботиться о других; если мы, под влиянием эгоизма, не последуем этому
стремлению и, например, не поможем беде ближнего, то впоследствии, когда
мы живо представим себе испытываемое бедствие, стремление к помощи
ближнему вновь возникнет и неудовлетворённость его вызовет в нас
болезненное чувство укоров совести. Ницше, в своей «Genealogie der
Moral», указывает на невероятность того, чтобы альтруистические действия
одобрялись теми, кому они идут на пользу. Ницше думает, что
---------------
совершает добрые дела, а не теми, кто пользуется ими. Он считает
психологически невероятным, чтобы можно было забыть об источниках
совести, то есть перенести одобрение с пользы на само действие. Он
повторяет упрёк, который утилитарно-ассоциационному объяснению делали и
раньше: возможность выработки новых свойств сознания, отличных от
---------------
имеющими корней.

Интуитивизм покоится на таком умозрительном утверждении, что совесть
есть природное свойство человека, не производное из других элементов. Он
не отрицает развитие совести и зависимость её проявлений от исторических
условий в пространстве и времени, но считает зародыш совести основным
свойством человеческого духа: Ламартин в этом смысле называет совесть la
loi des lois (закон законов). Кант (у которого в «Критике практического
разума», рассматривающей вопросы нравственности, слово совесть не
встречается) считает категорический императив или нравственный закон
априорным, а посему всеобщим и необходимым; но так как Кант признает,
---------------
смысле санкций, а в смысле существенных законов всякой свободной воли»,
то мы и Кантовскую форму интуитивизма можем подвести к общему его виду,
рассматривающему совесть как непосредственное выражение в человеке
нравственного мирового порядка или высшего существа. Совесть есть голос
Божий — вот, в конце концов, кратчайшая формула интуитивизма. «В совести
человека заключается сила, стоящая выше человека, следовательно
указывающая на вышечеловеческий принцип» (Олесницкий, «История
нравственности и нравственных учений»). Эволюционизм рассматривает
совесть как чисто человеческий принцип; за пределы индивидуума он
выходит лишь для того, чтобы в предках его искать источники
нравственности. Интуитивизм берёт человека в его связи с объективным
миром и из высшего принципа бытия выводит основы нравственности. Для
первого нравственность, а, следовательно, и совесть является изменчивой
и относительной, для второго принципы нравственности и показатель их
совести являются абсолютными и объективными. Главной трудностью
интуитивизма является вопрос об ошибках совести, о ложной совести. Если
совесть есть голос Божий, то каким образом объяснить ошибки совести и
кажущееся или действительное отсутствие её у преступников, в случаях так
называемой moral insanity, moral insensibility и т. п.? С точки зрения
---------------
отсутствием воспитания, средой и т. д. Этот путь объяснения закрыт для
интуитивистов. Они должны допустить, как это делали схоласты и отчасти
Кант, двойную совесть, трансцендентную и эмпирическую: первую — как
непосредственно данное в природе человека, в виде зародыша, духовное
свойство, общее для всех людей (и эта совесть не может ошибаться);
вторую — проявляющуюся в мире явлений, подверженную законам развития и
зависимую от весьма сложных внешних и внутренних условий — и эта совесть
может ошибаться.

Допустив прирождённость совести, интуитивизм не имеет надобности
выводить совесть из элементов, совершенно ей чуждых; не отрицая развития
явлений совести и зависимости её от явлений культуры, он может,
по-видимому, объяснить объективный и безусловный характер совести,
связав её с природой человека и нравственным мировым порядком. Если
понимать совесть как показатель высшей воли, то этим нравственности
придаётся опять-таки характер случайный, хотя и в ином значении, чем в
теории эволюционизма. Добро потому оказывается добром, что оно есть
---------------
теологии. Если же сказать, что добро есть выражение природы человека,
что оно априорно, то есть в известном смысле врождённо, тогда добру (и
показателю его, совести) будет дан субъективный характер и возникнет
вопрос, какое объективное значение имеют совесть и добро, ибо из
априорности (или врождённости) вытекает необходимость известного
понятия, но не его объективность; можно себе представить прирождённое
---------------
затруднения не могут, однако, пошатнуть интуитивизма; о них можно
сказать то же, что Паульсен говорит об эволюционизме, отрицая мысль, что
психологическое исследование возникновения совести лишает предписания её
святости. «Исчезновение обязательности предписаний совести не
представляется мне ни логическим следствием, ни необходимым
психологическим результатом антропологического объяснения. Я не вижу
---------------
постепенно приобретаемого знания, что полезно и что вредно. Напротив,
что может служить в подобных вещах доводом более сильным, чем
наследственная мудрость народа? Совесть представляется нам как бы
отражением объективного порядка природы, присущего нравственной жизни,
как он проявился в нравах и праве… и народ, который совершенно утратил
бы то, что мы называем совесть, не прожил бы ни одного дня» (Паульсен,
«Основы этики»). Точно так же и априорное происхождение совести
нисколько не лишало бы её объективного характера и обязательности.

---------------
лишь номинально, по традиции.

Совесть как психологическая проблема

[править | править код]
---------------
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Независимо от объяснений природы и возникновения совести существует и
чисто психологическая проблема, состоящая в описании различных видов
совести и различных её проявлений и в указании тех психических
элементов, из которых вырастает совесть.

Напрасно мы стали бы искать в животном мире явлений, аналогичных
явлениям совести (натуралисты утверждают противное и приводят любопытные
факты; см. например Houzeau, «Etudes sur les facultés mentales des
animaux comparées à celles de l’homme», 2-й том, стр. 280 сл.).

Психология детского возраста может показать, как слагается в душе
ребёнка совесть и понятие о ней. Как основа совести может
рассматриваться чувство стыда. Совесть есть только развитие стыда,
утверждает Вл. Соловьев (см. «Оправдание добра»), и с ним вполне
согласен Сикорский (см. «Всеобщая психология», стр. 270:. «Совесть есть
филогенетический плод развития человечества и соответствует не личному
опыту индивидуума, но вековому нравственному опыту поколений. Путём
сложной дифференцировки чувство стыда поднялось до высоты чувства
совести»). Дети в весьма различной степени одарены стыдливостью; точно
так же различно действуют на них пример, воспитание и среда (об этом см.
Сэлли, «Психология детства»).
---------------
Весьма богатый материал для психологии доставляет криминология. Деспин
(Despine, «Psychologie naturelle», Париж, 1868) первый подробно
исследовал явления совести у преступников. Процесс разложения совести
бросает ещё более яркий свет на её природу, чем процесс сложения её.
После Деспина об этом предмете писали весьма многие, например, Koppe
(«Les criminels», 1889), Эллис («The criminal», 1890), Ломброзо и его
последователи. У Лебона и Тарда можно найти указания о совести толпы.
Наконец, одичалые люди и выродившиеся народы (см. R auber, «Homo sapiens
ferus», Лпц., 1885) представляют также большой интерес для анализа
совести. Некоторые явления совести, например, угрызения совести, были
всегда любимой темой для поэтического изображения (напр Макбет
Шекспира). Очень хорошо об угрызениях совести замечает Даниель Стерн
(Графиня д’Агу): «Угрызения нашей совести прямо пропорциональны
добродетелям, которые в нас ещё живы, а не нашим порокам».
Психологическое исследование совести может быть дополнено историческим,
то есть указанием на то, как понимание совести в различные времена
менялось. В этом отношении в книге L. Schmid’a, «Die Ethik d. alten
Griechen», можно найти очень любопытные указания и пример, как следовало
---------------
Desjardins, «Les sentiments moraux au XVI siècle» (Пар., 1887).

История философских учений о совести

[править | править код]
---------------
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Представить историю философских учений о совести нелегко, потому что
трудно выделить совесть из связи с другими этико-религиозными понятиями.
Ближайшим образом понятие совести связано с понятиями свободы и
греховности; только там, где есть сознание свободы и греховности, и
можно искать анализ совести.

Античность
---------------
[править | править код]

В древней греческой философии нет слова для обозначения понятий совести
и греховности. Термин συνείδησις, как существительное, впервые
появляется у стоиков. Само собой разумеется, что само явление совести и
ранее служило предметом анализа и изображения, например, у трагиков.

Демон Сократа также имеет отношение к понятию совести, хотя указания
демона касались не столько нравственной оценки поступков, сколько их
внешнего успеха, и поэтому более напоминают предсказания оракула, чем
голос совести. Из стоиков в особенности Сенека указал на чистоту
совести, как на источник самоудовлетворенности, и на укоры совести, как
на наказание за проступки. Сенека и Эпиктет указывают на важность
показаний совести и на относительно малое значение мнения ближних.

Греки подметили и то, что совесть — не всегда непреложный указатель
правильного пути, что существуют и ошибки совести; но только в
христианстве дана почва для учения о совести.

В посланиях апостола Павла мы встречаемся с анализом совести; так,
например, в послании к Римлянам, XIII, 5, апостол Павел рекомендует
послушание властям не только из страха наказания, но «и ради совести».
Он признает рост совести и различает ступени совести (греч. συνείδησις
έαυτοΰ и греч. συνείδησις έτέρου), причём не только разумеет под
совестью явление религиозной жизни, но прямо ставит её в связь с
практическими целями нравственности.

Позже догматические вопросы заслоняют этические, и о совести мы
встречаем у первых отцов церкви лишь изредка упоминание, причём совесть
рассматривается главным образом как элемент религиозной жизни.

Иоанн Златоуст первый заговорил о свободе совести; он неоднократно
изображал неподкупного судью и указывал, что совесть — достаточный
путеводитель для достижения добродетели.

Некоторый анализ явлений совести можно найти и у Пелагия, и у противника
его, блаженного Августина; но их главный интерес вращается не около
вопроса о совести.

Средние века
---------------
[править | править код]

В Средние века в схоластической литературе совести отводится
значительное место, но не столько общему вопросу о природе совести,
сколько казуистическому решению частных случаев. Духовнику на исповеди
приходилось решать различные вопросы жизни и разрешать различные
---------------
казуистические толкования (различные Summae, например, Artesana,
Angelica), которые не всегда служили развитию нравственности, а часто
прямо-таки затемняли и засоряли совесть. На этой почве впоследствии
развилась мораль иезуитов, описанная Паскалем и др.

---------------
миросозерцания; древнее учение о четырёх добродетелях получает более
глубокое обоснование, которое необходимо приводить к рассмотрению
вопроса о совести.

В практических руководствах, рассматривающих различные житейские случаи
и коллизии чувства долга с наклонностями, совесть изображена как
изменчивое и условное начало; для объяснения этого начала схоластики
придумали незыблемую основу, которую и обозначили словом синдерезис, в
отличие от изменчивой conscientia. Это различение с полной ясностью
выражено у Фомы Аквината. Фома считает совесть (в смысле синдерезиса) не
потенцией, а основным свойством (греч. εξις, лат. habitus), из которого
проистекают принципы человеческой деятельности, как из разума — принципы
---------------
совершенных уже поступках.

Подробный анализ совести согласно принципам Фомы Аквината мы находим у
Антонина из Флоренции (1389—1459) и у Герсона, различающего безошибочный
синдерезис от conscientia, суждения которой часто оказываются ложными. В
этом схоластическом учении следует видеть начало того разногласия,
которое существует и поныне и которое мы отметили выше в двух различных
взглядах на возникновение совести.

Эпоха реформации
---------------

Эпоха реформации устранила схоластическую философию; вместе с тем
исчезло и учение о двойной совести (синдерезис и консциенция). Эта эпоха
выдвинула живую личность и заговорила о правах совести; но сначала
реформация лишь разрушала учение схоластики, не созидая стройной системы
этических понятий. Некоторый психологический анализ можно найти, однако,
у Меланхтона, сравнивающего совесть с практическим силлогизмом, в
котором большая посылка — божественный закон, а меньшая — частный случай
применения этого закона. Возникновение полной системы этики в духе
---------------
основы нравственности, а, напротив, нравственность есть путь, ведущий к
религии. Добродетель и счастье — основы нравственности; но в то же время
и совести отводится видное место и ей приписывается непреложность.
Главное приобретение этой эпохи заключается не в философском анализе
совести, а в понятии свободы совести. Эта свобода провозглашается как
принцип, из которого вытекает требование веротерпимости.

Значение и завоевания эпохи просвещения весьма велики, но, выдвигая идею
индивидуальности и субъективизма, философы просвещения (Гетчисон, Юм,
Руссо) не могли объяснить всеобщности и необходимости решений совести.
Решение этого вопроса принадлежит Канту и его последователям. Кант
требует подчинения внутреннему судилищу, которое присуще человеку, а не
приобретено им. Это судилище имеет безусловную достоверность; ошибки
совести невозможны. Фихте в «Sittenlehre» ещё решительнее высказывается
в том же духе. «Если возможно поведение, согласное с долгом, то должен
существовать абсолютный критерий истинности нашего убеждения,
---------------
чувство истины и достоверности. Это чувство никогда не обманывает, ибо
оно существует лишь при полном согласии нашего эмпирического и чистого
„я“, а чистое „я“ и есть наше истинное бытие. Совесть есть не что иное,
как непосредственное сознание нашего определённого долга». Итак, в
учении Фихте, признающего кантовское разделение эмпирического и
трансцендентального «я», а вместе с тем и двойную Совесть, совершенно
меняется отношение прирождённой совести к эмпирической, встречаемое в
схоластической философии.

Схоластика главным образом занималась ошибками совести и признавала лишь
scintilla, то есть слабую искру божественного света в человеке. В
немецкой идеалистической философии эта искорка разгорается в яркий
внутренний свет, уничтожающий возможность ошибок.

Гербарт и Шопенгауэр уделяют большое внимание явлениям совести, но
стараются рассматривать это явление с психологической точки зрения,
устраняя по возможности религиозные и философские элементы.
---------------

В новейшей философии эволюционизм, став на естественнонаучную точку
зрения и отбросив схоластические разделения совести на эмпирическую и
трансцендентную, занялся выяснением причин возникновения совести. Весьма
много интересных замечаний о происхождении и природе совести можно найти
у Ницше, в его «К генеалогии морали». Ницше согласен с точкой зрения
эволюционизма, но не согласен с объяснением, которое даётся
эволюционизмом возникновению совести. С философами просвещения Ницше
сходится в ненависти к религиозной морали. Однако, несмотря на свои
симпатии к эволюционизму и к философии просвещения, Ницше вновь вводит
учение о двойной совести, различая мораль господ от морали рабов.
Несмотря на всю его показную симпатию к морали господ, кое-где
прорывается и прямо противоположное чувство. Двойная мораль, конечно,
---------------
нравственности» Менгера, где говорится, что сила и нравственность по
существу совпадают: нравственность есть приспособление к соотношениям
социальных сил, а Совесть есть страх перед дурными последствиями
противодействия в приспособлении к соотношениям социальных сил.
Совесть — врождённое чувство, которое сродни чувству стыда. Совесть не
эволюционирует с возрастом и не изменяется после вхождения человека в
общество. Но общественные отношения влияют на разум и позволяют ему
манипулировать Совестью, «прятать» её. Но Совесть постоянно напоминает о
себе своими угрызениями. Совесть является единственным мерилом верности
принятия решений. И в дальнейшем, общество вынуждено будет воспитывать
подрастающие поколения таким образом, чтобы Совесть являлась
главенствующим Законом для Разума. В противном случае, обществу, где
нормой является игнорирование чувства совести — грозит приближающаяся
гибель…

Угрызения совести

[править | править код]

Снижение самооценки, известное в просторечии как «угрызения совести»
иногда становятся причиной суицида. Генерал армии А. В. Горбатов, в
конце 1930-х прошедший сталинские лагеря на Колыме, описывает подобный
---------------
  всегда старался завести со мной разговор. Меня это сначала злило;
  потом я стал думать, что он ищет в разговорах успокоения своей
  совести. Но однажды, будучи выведенным из терпения, сказал ему:
  — Ты и тебе подобные так сильно запутали клубок, что распутать его
  будет трудно. Однако распутают! Если бы я оказался на твоём месте, то
---------------
[править | править код]

Совесть в каббале — это стыд перед людьми и самим собой за свой эгоизм.
Ощущение совести, согласно каббале, характеризует наивысшую стадию
развития человеческого эгоизма. На этой наивысшей стадии, по учению
каббалы, эгоизм начинает ощущать разницу между собой и свойством
---------------
человек сравнивает себя с другими людьми и со своими нравственными
критериями, полученными им через воспитание. Существует мнение, что
отрыв от Творца — это корень всех страданий в мире, поэтому совесть это
самое кошмарное и тягостное переживание человека^([10]). И оттого мы
склонны подчиняться тем нравственным ценностям, которые нам диктует
окружение, жить в соответствии с порядком установленных им приоритетов.
Таким образом, совесть присуща только «человеческому уровню», развития
эгоизма, когда творение способно чувствовать свойства и качества
другого, анализировать и давать качественную оценку разнице свойств.
Если альтруистическое поведение человека диктуется только лишь его
совестью, то есть определяется другими людьми, а не осознанным
стремлением человека к достижению подобия со свойством отдачи — Творцом,
то, по мнению адептов каббалы, его поведение социальное, но пока что ещё
не духовное^([11]).

На современном иврите совесть называется мацпун — от слова цафун —
«скрытое», потому что голос совести — внутренний, скрытый глубоко в
сознании человека. Кроме того, слово мацпун связано со словом мацпэн
(«компас»), потому что, подобно компасу, совесть указывает человеку
направление, в котором он должен идти. Но в древнем иврите совесть
называется мусар клайот, буквально «муки почек». В «Псалмах Давида»
(15:7) говорится: «Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью
---------------
мои» — йисруни кильйотай)^([12]).

Использование совести в управлении персоналом

[править | править код]

К 1967 году в ряде подразделений военизированной охраны Министерства
путей сообщения СССР была введена «Книга совести», которая хранилась на
видном месте. Провинившийся в чём-либо стрелок, пожарный или младший
командир писал в книге объяснение, давал оценку своему поступку и
---------------
[править | править код]

Совесть:

-   []Цитаты в Викицитатнике
---------------
    Архивировано 10 февраля 2009 года.
12. ↑
    "Что такое совесть? Взгляд иудаизма". Имрей Ноам. Архивировано 4
    сентября 2018. Дата обращения: 3 сентября 2018. {{cite news}}:
    |archive-date= / |archive-url= несоответствие временной метки;
---------------
[править | править код]

-   Апресян Р. Г. Совесть // Этика: Энциклопедический словарь / Под ред.
    Р. Г. Аапресяна, А. А. Гусейнова. М.: Гардарики, 2001. С. 449—451.
-   Апресян Р. Г. Совесть // Новая философская энциклопедия / Ин-т
    философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета
    В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч.
    секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. —
    ISBN 978-5-244-01115-9.
-   Совесть : [арх. 3 января 2023] // Сен-Жерменский мир 1679 —
    Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия,
    2015. — С. 537. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл.
    ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
-   Совесть // Василенко Л. И. Краткий религиозно-философский словарь. —
    М.: Истина и Жизнь, 1996. — 256 с.
-   Гусейнов А. А. Язык и совесть. М., 1996.
-   Дробницкий О. Г. Совесть // Философская энциклопедия : в 5 т / глав.
    ред. Ф. В. Константинов. — М.: Советская энциклопедия, 1970. —
    Т. 5 : Сигнальные системы — Яшты. — 740 с. — 60 500 экз.
-   Совесть // Философский энциклопедический словарь / Гл. редакция: Л.
    Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. — М.:
    Советская энциклопедия, 1983. — С. 614. — 840 с. — 150 000 экз.
-   Под редакцией А.А. Ивина. Совесть // Философия: Энциклопедический
    словарь. — М.: Гардарики (рус.). — 2004. // Философия:
    Энциклопедический словарь. / Под ред. А. А. Ивина. — М.: Гардарики,
    2004.
-   Совесть (недоступная ссылка) Лейбин В. М. Словарь-справочник по
    психоанализу. — М.: АСТ, 2010. — 957 с. (Psychology). ISBN
    978-5-17-063584-9 (Psychology)
-   Зимар Г. «Совесть и её свобода». — СПб., 1904.
-   Глава «Культура и совесть» // Лихачёв Д. С. Русская культура. — М.:
    Искусство, 2000. — 440 с.
-   Назаретян А. П. «Совесть в пространстве культурно-исторического
    бытия (полемические заметки)» // Общественные науки и
    современность. 1994. № 5. С. 152—160.
-   Радлов Э. Л. Совесть // Энциклопедический словарь Брокгауза и
    Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
-   Ярхо В. Н. Была ли у древних греков совесть? (К изображению человека
    в аттической трагедии) // Античность и современность. — М., 1972. С.
    251—263.
---------------

Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Совесть&oldid=142564998

Категории:
