/

Каковы основные характеристики сознания

Содержание урока

-   Что такое сознание человека — понятие
-   Структура сознания, основные функции
-   Что понимается под общественным сознанием
-   Типы сознания в психологии, примеры

Каковы основные характеристики сознания

[Логотип организации]

Что такое сознание человека — понятие

Определение 1

Сознание (философия) — это состояние психической жизни человека, которое
выражается в субъективных переживаниях о событиях внешнего мира и жизни
самого индивида, а также в его отчете об этих событиях.
---------------
осуществлять внутреннее восприятие, осознанность.

Такая рефлексия позволяет ближе понять, что вы — сознание чего-то, в
котором что-то осознается; восприятие, в котором что-то воспринимается,
страх, который чего-то боится, и также про любовь к чему-то, ненависть и
так далее. 

Структура сознания, основные функции

Структура сознания состоит из пяти основных компонентов:

1.  Интеллект — это умственная способность, включающая возможность
---------------
4.  Волевая сфера — способность достигать желаемого, ставить перед собой
    цели, а также сознательно стремиться к осуществлению чего-либо.
5.  Самосознание — полное понимание самого себя, своего значения, своей
    роли в жизни, обществе.

В основные функции сознания входят следующие семь пунктов:

1.  Познавательная функция — возможность сознания формировать знания о
    действительности на основе материальной деятельности человека.
2.  Аккумулятивная функция — способность человека накапливать знания,
---------------
7.  Регулятивная функция — способность регулировать свое поведение и
    деятельность на основе учета и оценки различных факторов, а также
    общественного сознания.

Что понимается под общественным сознанием

Определение 2

Общественное сознание — это сложная система идеальных форм, взглядов,
мнений, теорий, принципов, в которых отражается общественное бытие.
Общественное сознание отображает в духовной деятельности людей интересы,
представления различных социальных групп, классов, наций и общества в
целом.
---------------
Примечание 

Важная отличительная черта общественного сознания — большая сложность
его состава и структуры, делающая недостаточным его «одномерные»
описания, осуществляемые по каким-либо отдельным признакам, основаниям.
В каждый отдельный момент общественное сознание представляет собой
внутренне противоречивое «смешанное» целое. В нем наряду с элементами,
порождаемыми непосредственно данным обществом, в большом количестве
---------------
обществ.

 Типы сознания в психологии, примеры

 В психологии различают пять типов сознания:

1.  Житейское формируется первым среди других видов сознания, возникает
    при взаимодействии с вещами, закрепляется в языке в виде первых
    понятий. Водители такси, как правило, хорошие житейские психологи,
---------------
    мамой он один, с отцом — другой, с бабушкой — совсем третий: в
    каждом конкретном случае ребенок хорошо знает, как надо себя вести,
    чтобы добиться желаемой цели. Так или иначе, житейское сознание
    формируется в результате знаний и опыта, передаваемого нам от
    предшествующего поколения.
---------------
3.  Научное опирается на научные понятия, концепции, модели, исследует
    взаимосвязи объектов, а не их отдельные свойства. Например, научное
    сознание формирует мировоззрение человека, решает проблемы, встающие
    перед человечеством, строит будущее технического прогресса, а также
    помогает создавать прогнозы развития общества. В отличие от
    житейского сознания, научное предполагает продуманность,
    рациональность, осознанность.
4.  Эстетическое связано с процессом эмоционального (психологического)
---------------
    вещи.

На данный момент человеческое сознание продолжает развиваться, благодаря
ускоренным темпам научно-технического, а также культурного прогресса.

---------------
Содержание урока

-   Что такое сознание человека — понятие
-   Структура сознания, основные функции
-   Что понимается под общественным сознанием
-   Типы сознания в психологии, примеры

Нужна помощь?
