Р. Ван Гулик

Сознание

Впервые опубликована 18.06.2004; существенные изменения 14.01.2014

Никакой аспект психики, быть может, не является столь знакомым — и столь
загадочным — как сознание и наш сознательный опыт самих себя и мира.
Небезосновательно мнение, что проблема сознания — главный вопрос
современных теоретических споров о психике. Несмотря на отсутствие
общепризнанной теории сознания, имеется пусть и не всеобщее, но широкое
согласие относительно того, что адекватное объяснение психики
предполагает ясное понимание сознания и его места в природе. Нам в
равной степени нужно понять, что такое сознание и как оно соотносится с
иными, несознательными аспектами реальности.

---------------

1. История вопроса
2. Понятия сознания

2.1 Сознание существа

2.2 Сознание состояния

2.3 Сознание как сущность

3. Проблемы сознания
4. Дескриптивный вопрос: каковы черты сознания?

4.1 Данные от первого и от третьего лица
---------------
4.8 Динамический поток

5. Объяснительный вопрос: как может существовать сознание?

5.1 Разнообразие объяснительных проектов
---------------
5.4 Перспективы успешного объяснения

6. Функциональный вопрос: почему существует сознание?

6.1 Каузальный статус сознания

6.2 Гибкий контроль
---------------
6.8 Конститутивные и контингентные роли

7. Теории сознания
8. Метафизические теории сознания

8.1 Дуалистические теории
---------------
8.2 Физикалистские теории

9. Частные теории сознания

9.1 Высокоуровневые теории
---------------
похоже, отражают религиозные убеждения и являются ранними
свидетельствами хотя бы минимальной рефлексии о природе человеческого
сознания [Pearson 1999; Clark and Riel-Salvatore 2001]. Да и в
дописьменных культурах неизменно обнаруживаются религиозные или по
крайней мере анимистические воззрения, говорящие о какой-то рефлексии о
природе сознания.

Некоторые, тем не менее, доказывали, что сознание в сегодняшнем виде —
это относительно недавний исторический продукт, появившийся после
гомеровской эпохи [Jaynes 1974]. Согласно этой концепции, люди более
---------------
едиными внутренними субъектами своих мыслей и действий — по крайней мере
так, как мы сейчас. Другие утверждали, что даже в классический период в
древнегреческом не было слова, соответствующего «сознанию» [Wilkes 1984,
1988, 1995]. Хотя в античности много говорили о ментальном, не столь
очевидно наличие у авторов тех времен специальных понятий или интереса
относительно того, что мы считаем сознанием.

Хотя слова «сознание» и «совесть» в наши дни используются совершенно
по-разному, вероятным представляется то, что акцент Реформации на
совести как на внутреннем источнике истины сыграл определенную роль в
---------------

К началу раннего периода современной эпохи в семнадцатом столетии
сознание вышло на первый план в размышлениях о психике. Более того, с
середины XVII и до конца XIX вв. оно считалось многими сущностной или
определяющей характеристикой ментального. Рене Декарт определил само
понятие мышления (pensée) в терминах рефлексивного сознания или
осведомленности о самом себе. В «Первоначалах философии» (1644) он
писал:
---------------

Локк недвусмысленно воздерживался от высказывания каких-либо гипотез о
субстанциальной основе сознания и его отношении к материи, но ясно, что
он считал его существенным для мышления, а также для тождества личности.

---------------
изысканиями дифференциалов и интегралов, выдвинул в «Рассуждении о
метафизике» (1686) теорию психики, допускавшую бесконечное множество
степеней сознания и, возможно, даже бессознательные мысли, так
называемые «малые перцепции». Лейбниц впервые четко различил перцепцию и
апперцепцию, т. е., грубо говоря, осведомленность и осведомленность о
себе. В «Монадологии» (1720) он также провел знаменитую аналогию с
мельницей, выражавшую его убеждение в том, что сознание не могло бы
возникать из одной лишь материи. Лейбниц предлагал читателю вообразить,
как кто-то ходит по увеличенному мозгу — как он мог бы ходить внутри
---------------
Несмотря на признание Лейбницем возможности бессознательного мышления,
на протяжении большей части следующих двух столетий области мышления и
сознания считались более или менее совпадающими. В ассоцианистской
психологии как в исполнении Локка, так и позднее в XVIII в. у Юма [Hume
1739] или в XIX в. у Джеймса Милля [Mill 1829] предпринимались попытки
---------------
Чисто ассоцианистский подход был раскритикован в конце XVIII в.
Иммануилом Кантом [Kant 1787], доказывавшим, что адекватное объяснение
опыта и феноменального сознания требует гораздо более богатой структуры
ментальной и интенциональной организации. Согласно Канту, феноменальное
сознание не могло бы быть простой последовательностью ассоциированных
идей, но по меньшей мере должно быть опытом сознательной самости в
объективном мире, структурированным пространством, временем и
---------------
Гуссерля [Husserl 1913, 1929], Мартина Хайдеггера [Heidegger 1927],
Мориса Мерло-Понти [Merleau-Ponty 1945] и других авторов, расширивших
исследования сознания на социальную, телесную и межличностную сферы.

На заре современной научной психологии середины XIX в. психика
по-прежнему в основном отождествлялась с сознанием, и в этой области — в
частности, в работах Вильгельма Вундта [Wundt 1897], Германа фон
Гельмгольца [Helmholtz 1897], Уильяма Джеймса [James 1890] и Альфреда
Титченера [Titchener 1901] — преобладали интроспективные методы.
Впрочем, отношение сознания и мозга оставалось тайной, свидетельством
чего является знаменитая фраза, высказанная на этот счет Т. Г. Гексли:

Как столь примечательная вещь, как состояние сознания, оказывается
результатом раздражения нервной ткани — так же необъяснимо, как
появление Джина при натирании Аладдином своей лампы. [Huxley 1866]

В начале XX в. после возникновения бихевиоризма [Watson 1924; Skinner
1953] тема сознания начинает уходить из научной психологии, особенно в
Соединенных Штатах, хотя в Европе научный интерес к нему сохранялся в
таких движениях, как гештальтпсихология [Köhler 1929; Köffka 1935]. В
---------------
внутренних ментальных процессов [Neisser 1965; Gardiner 1985]. Однако,
несмотря на возвращение интереса к объяснению таких когнитивных
способностей, как память, восприятие и понимание языка, сознание мало
обсуждалось еще несколько последующих десятилетий.

В 1980-е и 90-е произошло возрождение научных и философских исследований
природы и основ сознания [Baars 1988; Dennett 1991; Penrose 1989, 1994;
Crick 1994; Lycan 1987, 1996; Chalmers 1996]. После возобновления
обсуждений сознания пошел целый поток исследований — книг и статей;
появились специализированные журналы (The Journal of Consciousness
Studies, Consciousness and Cognition, Psyche), профессиональные
сообщества (Association for the Scientific Study of Consciousness —
ASSC) и ежегодные конференции, посвященные только исследованиям сознания
(Toward a Science of Consciousness, ASSC).

 

2. Понятия сознания

Слова «сознающий» и «сознание» — это зонтичные термины, покрывающие
большое разнообразие ментальных феноменов. Они используются во множестве
значений, а прилагательное «сознающий» гетерогенно по своему охвату и
применяется как к организмам в целом — сознание существа — так и к
конкретным ментальным состояниям и процессам — сознание состояния
[Rosenthal 1986; Gennaro 1995; Carruthers 2000].

 

2.1 Сознание существа

Животное, личность или иная когнитивная система могут считаться
---------------
диссоциативной фуги?

Самосознание. Третий и еще более требовательный смысл мог бы
подразумевать определение сознательных существ как таких существ,
которые не только осведомлены о чем-то, но и осведомлены о собственной
осведомленности, трактуя тем самым сознание существа как некую
разновидность самосознания [Carruthers 2000]. Требование осведомленности
о самом себе могло бы интерпретироваться множеством способов,
соответственно влияющих на то, какие существа будут считаться
---------------
постигают в собственном опыте мир посредством своих чувств эхолокации,
хотя мы, люди, с нашей человеческой точки зрения не в состоянии
эмпатически уяснить, каково это: находиться в таком модусе сознания с
точки зрения самой летучей мыши.

---------------
тогда от конкретного понимания сознательных состояний (пар. 2.2).

Транзитивное сознание. Описание сознательности существ в этих смыслах
дополняют соотнесенные с ними смыслы, характеризующие существ, сознающих
те или иные вещи. Это различение иногда обозначается как различение
транзитивных и нетранзитивных понятий сознания; в первых есть объект, на
который направлено сознание [Rosenthal 1986].

 

2.2 Сознание состояния

Понятие сознательного ментального состояния тоже имеет разные, хотя,
---------------

Феноменальные состояния. Подобные квалиа иногда именуются феноменальными
свойствами, а связанная с ними разновидность сознания — феноменальным
сознанием, но последний термин, возможно, лучше соотносить с общей
структурой опыта, и он подразумевает нечто гораздо большее, чем
чувственные квалиа. Феноменальная структура сознания охватывает также
значительные аспекты пространственной, темпоральной и концептуальной
организации нашего опыта мира и нас самих как агентов в нем (cм. пар.
4.3). Поэтому, возможно, лучшим решением, хотя бы поначалу, было бы
различение понятий феноменального и квалитативного сознаний, хотя они,
конечно, пересекаются.

Состояния каково-это. Сознание в двух предыдущих смыслах хорошо
сочетается с понятием сознающего существа у Томаса Нагеля [Nagel 1974],
при котором ментальное состояние могло бы считаться сознательным в
---------------
квалитативным.

Сознание доступа. Состояния могли бы быть сознательными и в совершенно,
как кажется, ином смысле доступа, больше связанном с интраментальными
отношениями. В этом плане сознательность состояния сопряжена с его
---------------
имеющемуся у кого-то к его содержанию. В этом более функциональном
смысле, соответствующем тому, что Нед Блок [Block 1995]) называет
сознанием доступа, сознательность визуального состояния связана скорее
не с наличием у него качественной характеристики «каково это», а с тем,
доступны ли в целом оно и переносимая им визуальная информация для
---------------
смысле.

Нарративное сознание. Состояния могли бы считаться сознательными еще и в
нарративном смысле, отсылающем к понятию «потока сознания» как
устойчивого и более или менее последовательного нарратива эпизодов с
точки зрения реальной или только лишь виртуальной самости. Идея здесь в
---------------
потенциальных связей и не исчерпывают область возможных вариантов.
Соединяя их, можно было бы утверждать, что состояния появляются в потоке
сознания лишь в том случае, если мы осведомлены о них, тем самым
устанавливая связь между первым метаментальным понятием сознательного
состояния и поточным, или нарративным, понятием. Или можно было бы
---------------
 

2.3 Сознание как сущность

Существительное «сознание» тоже имеет самые разные смыслы, во многом
параллельные смыслам прилагательного «сознательный». Можно проводить
различие между сознанием существа и сознанием состояния, а также между
их разновидностями. Можно говорить, в частности, о феноменальном
сознании, сознании доступа, рефлексивном или метаментальном сознании, о
нарративном сознании, а также о других его разновидностях.

Само сознание здесь обычно рассматривается не как какая-то
субстанциальная сущность, а исключительно как абстрактная реификация
свойств или аспектов, атрибутируемых при надлежащем использовании
прилагательного «сознательный». Сознание доступа — это лишь свойство
наличия требуемого вида отношений внутреннего доступа, а квалитативное
сознание — не более чем свойство, атрибутируемое, когда мы говорим о
«сознательности» ментальных состояний в квалитативном смысле.
Обязательства, накладываемые этим на онтологический статус сознания
самого по себе, зависят от того, насколько платонически мы настроены в
вопросе об универсалиях в целом (см. статью The medieval problem of
universals (англ.)). Это не должно обязывать нас признавать сознание
особой сущностью в большей степени, чем употребление слов «квадратный»,
«красный» или «нежный» обязывает допускать бытие квадратности, красноты
---------------

Хотя это и не типично, можно, тем не менее, было бы занять и более
сильную реалистскую позицию во взгляде на сознание, рассматривая его как
компонент реальности. Т. е. можно было бы ставить сознание в параллель
скорее с электромагнитными полями, чем с жизнью.

---------------
просто как абстракции или множества отношений частиц.

Аналогично этому можно было бы счесть, что слово «сознание» отсылает к
компоненту или аспекту реальности, проявляющемуся в сознательных
состояниях и существах, но при этом не сводящемуся к абстрактной
---------------
наши дни, их надо включать в логическое пространство возможностей.

Существует, таким образом, множество понятий сознания, и слова
«сознательный» и «сознание» используются самыми разными способами при
отсутствии привилегированного или канонического значения. Эти
затруднения, впрочем, могут быть всего лишь признаками богатого
содержания. Сознание — это комплексная характеристика мира, и его
понимание потребует различных концептуальных инструментов для обработки
его различных аспектов. Концептуальная множественность, тем самым, в
точности соответствует нашим ожиданиям. В той мере, в какой нам удастся
избегать путаницы, четко оговаривая, что имеется в виду, наличие
множества понятий, с помощью которых мы можем подступаться к сознанию и
ухватывать его во всей его богатой сложности, является большой
ценностью. Не нужно, однако, допускать, что концептуальная
множественность предполагает референциальные расхождения. На деле
множество наших понятий сознания может иметь отношение к различным
аспектам единого унифицированного фундаментального ментального феномена.
Но так ли это и в какой степени, пока не ясно.
---------------
 

3. Проблемы сознания

Задача понимания сознания — в равной степени разноплановый проект. Дело
не только в том, что многие аспекты психики считаются в каком-то смысле
сознательными, но и в том, что каждый из них может быть объяснен или
смоделирован в самых разных планах. Понимание сознания предполагает не
только наличие множества предметов объяснения, но и поднимаемых ими
вопросов — и ответов, которые могут быть на них получены. Рискуя
---------------
Что, Как и Почему:

Дескриптивный вопрос: Что такое сознание? Каковы его главные черты? И
какими способами их лучше всего обнаруживать, описывать и моделировать?

Объяснительный вопрос: Как сознание надлежащего вида обретает
существование? Элементарный ли это аспект реальности, а если нет, то как
оно возникает (или могло бы возникать) из несознательных сущностей и
процессов или каузально порождается ими?

Функциональный вопрос: Почему существует сознание надлежащего типа? Есть
ли у него функция, и если есть, то в чем она состоит? Обладает ли оно
каузальной действенностью, и если да, то какого типа действия оно
---------------

Три этих вопроса сфокусированы, соответственно, на описании
характеристик сознания, объяснении его фундаментальной основы или
причины и выявлении его роли или ценности. Разумеется, их разделение в
чем-то искусственно, и на практике ответы, которые даются на каждый из
них, будут отчасти зависеть от того, что утверждается относительно
остальных вопросов. Нельзя, к примеру, дать адекватный ответ на вопрос
«Что?» и описать главные черты сознания, не обращаясь к проблеме
«Почему?» в плане его функциональной роли в системах, на деятельность
которых оно оказывает влияние. Нельзя было бы и объяснять, как
надлежащая форма сознания могла бы возникать из несознательных
процессов, без ясного понимания, какие именно черты должны каузально
порождаться или реализовываться, чтобы считаться порождающими его.
Несмотря на эти оговорки, троякое разделение вопросов создает полезную
структуру для артикуляции общего объяснительного проекта и оценки
адекватности частных теорий или моделей сознания.

 

4. Дескриптивный вопрос: каковы черты сознания?

Вопрос «что» предлагает нам описать и смоделировать главные черты
сознания, но соответствующие черты будут варьироваться в зависимости от
того, сознание какого типа мы хотим ухватить. Основные свойства сознания
доступа могут совершенно не походить на свойства квалитативного или
феноменального сознания, а свойства рефлексивного или нарративного
сознания могут отличаться от свойств указанных выше двух типов. Строя
детальные теории каждого типа, мы можем, однако, надеяться найти важные
связующие их звенья, а может и обнаружить их совпадение хотя бы в
---------------
Общий дескриптивный проект потребует использования множества
исследовательских методов [Flanagan 1992]. Хотя и можно было бы наивно
счесть факты сознания слишком самоочевидными, чтобы нуждаться в
каких-либо систематических методах собирания данных, подобная
эпистемическая задача на деле далеко не тривиальна [Husserl 1913].
---------------
Как знали феноменологи уже более ста лет, выявление структуры
сознательного опыта требует строгой внутренней установки, мало похожей
на ее обычную форму или на самосознание [Husserl 1929; Merleau-Ponty
1945]. Искусное наблюдение нужного типа требует тренировки, усилий и
способности смотреть на свой опыт из разных перспектив.
---------------
Необходимость эмпирических данных от третьего лица, собираемых внешними
наблюдателями, возможно, более всего очевидна, когда речь идет о более
наглядно выраженных функциональных типах сознания, таких как сознание
доступа, но они требуются и для феноменального или квалитативного
сознания. Так, исследования различных нарушений, устанавливающие
корреляции поврежденных нейронных и функциональных участков с
отклонениями в сознательном опыте могут способствовать осознанию нами
тех аспектов феноменальной структуры, которые ускользают от нашей
обычной интроспективной осведомленности. Как показывают подобные
---------------
бы простой интроспекцией [Libet 1985; Wegner 2002]. И факты, собранные
этими методами от третьего лица, касаются не только причин или основ
сознания; зачастую они затрагивают структуру самого феноменального
сознания. Для сбора необходимых данных потребуются все эти методы — от
первого лица, от третьего лица, а возможно, и интерактивные методы от
второго лица [Varela 1995].

Используя все эти источники данных, мы можем надеяться на создание
детальных дескриптивных моделей различных типов сознания. Хотя наиболее
важные конкретные черты могут отличаться в разных типах, наш общий
дескриптивный проект должен затрагивать по меньшей мере следующие семь
общих аспектов сознания (пар. 4.2–4.7).

 
---------------
может считаться сознательным разве что в каком-то слабом и далеко не
буквальном смысле. Или по крайней мере он будет казаться таковым тем,
кто считают квалитативное сознание в смысле «каково это» занимающим
главное место в философском и научном плане [Nagel 1974; Chalmers 1996].

---------------
рассмотрение феноменальной структуры как чего-то такого, что обладает
интенциональной и репрезентативистской организацией и содержанием
особого типа, связанного именно с сознанием [Siewert 1988] (см. статью
Representational theories of consciousness (англ.)).

---------------
тоже имеют определенную феноменологию [Strawson 2003; Pitt 2004; Siegel
2010]. Согласно «полной» концепции, аспект «каково-это» при восприятии
изображения Мерлин Монро включает осознание ее истории как часть
переживаемого аспекта опыта; особая несенсорная феноменология может быть
и обычно имеется также у убеждений и мыслей. Обе стороны этих споров
---------------

Субъективность — еще одно понятие, иногда отождествляемое в литературе с
квалитативными или феноменальными аспектами сознания, но опять-таки есть
серьезное основание для признания ее — по крайней мере в некоторых из ее
форм — в качестве особой черты сознания, связанной с квалитативным и
феноменальным, но отличной от них. В частности, эпистемическая форма
субъективности имеет отношение к кажущимся границам познаваемости или
---------------

Можно спорить, действительно ли факты опыта эпистемически лимитированы
подобным образом [Lycan 1996)] но тезис о том, что понимание сознания
требует особой разновидности знания и доступа с какой-то внутренней
точки зрения, интуитивно правдоподобен и имеет долгую историю [Locke
1688]. Так что любой адекватный ответ на вопрос «что» должен касаться
эпистемического статуса сознания — как наших способностей понимать его,
так и их границ [Papineau 2002; Chalmers 2003] (см. статью
Самопознание).
---------------
4.5 Самостно-перспективиcтское устройство

Перспективистская структура сознания является одним из аспектов его
общей феноменальной организации, но она достаточно важна и заслуживает
отдельного обсуждения. Поскольку главной перспективой является
---------------
что они отличаются еще и сообразно виду или степени перспективистского
фокуса, воплощаемого ими в соответствующих присущих им формах опыта
[Lorenz 1977]. Сознание может обходиться без обособленной или
субстанциальной самости традиционного картезианского типа, но для
существования чего-то, что можно было бы причислить к сознательному
---------------

Единство тесно связано с самостной перспективой, но оно заслуживает
отдельного упоминания в качестве ключевого аспекта организации сознания.
Разнообразные формы единства присущи как сознательным системам, так и
сознательным состояниям. Некоторые из них — это каузальные единства,
---------------
содержание. Содержание наличного опыта комнаты у субъекта, в которой он
сидит, отчасти зависит от его расположения в гораздо большей структуре,
сопряженной с осознанием этим субъектом собственного существования в
качестве устойчивого во времени наблюдателя в мире пространственных
независимо существующих объектов [Kant 1987; Husserl 1913].
Индивидуальный опыт может иметь то содержание, которое он имеет, только
благодаря тому, что этот опыт располагается в той самой более масштабной
объединенной структуре репрезентации (см. статью о единстве сознания).

Особое внимание в последнее время уделялось понятию феноменального
---------------

Одно из потенциально важных измерений различия касается так называемой
транспарентности — важной черты сознания в двух взаимосвязанных
метафорических смыслах, каждый из которых имеет интенциональный, опытный
и функциональный аспект.
---------------
тому, что имеется в виду или репрезентируется ими. В таком семантическом
смысле транспарентность может хотя бы отчасти соответствовать тому, что
Джон Серл называет «внутренней интенциональностью» сознания [Searle
1992].

---------------
из них можно встроить в более экстерналистские объяснения содержания и
значения. Как семантическая, так и сенсорная транспарентность, очевидно,
связаны с репрезентативистским или интенциональным аспектами сознания,
но они также являются опытными аспектами сознательной жизни. Они
составляют часть того, каково это быть сознательным или как это
---------------
4.8 Динамический поток

Динамика сознания очевидна из упорядоченного процесса его постоянно
меняющегося потока и самотрансформации, названного Уильямом Джеймсом
[James 1890] «потоком сознания». Некоторые темпоральные
последовательности опыта порождаются исключительно внутренними
факторами, когда, к примеру, мы решаем загадку, другие частично зависят
от внешних причин, когда, к примеру, мы следим за летящим мячом, но даже
такие последовательности во многом структурируются трансформациями
сознания.

Вне зависимости от того, зависит ли последовательность опытных
---------------
предшествовавших им, ограничиваясь и поддерживаясь глобальной структурой
отсылок и пределов, воплощенных в фундирующей ее структуре [Husserl
1913]. В этом плане сознание является аутопоэтической, т. е.
самосозидающей и самоорганизующейся системой [Varela and Maturana 1980].

---------------
2000].

Сознание — это динамический процесс, и это означает, что адекватный
дескриптивный ответ на вопрос «что» должен учитывать не только его
статические или моментальные свойства. Он, в частности, должен давать
какое-то объяснение темпоральной динамики сознания и способов
отображения его самотрансформирующимся потоком как его интенциональной
когерентности, так и семантического самопонимания, воплощенного в
---------------
собственными мирами.

Полное дескриптивное объяснение сознания не сводилось бы к этим семи
чертам, но ясное объяснение каждой из них очень приблизило бы ответ на
вопрос «что такое сознание?».

 

5. Объяснительный вопрос: как может существовать сознание?

Вопрос «как» сфокусирован не на дескрипции, а на объяснении. Он ставит
перед нами задачу объяснения исходного статуса сознания и его места в
природе. Является ли оно фундаментальной и самостоятельной
характеристикой реальности, или же его существование зависит от других,
---------------
вычислительных? И если верно последнее, то можем ли мы объяснить или
понять, как соответствующие несознательные сущности могли бы каузально
порождать или осуществлять сознание? Попросту говоря, можем ли мы
объяснить, как сделать что-то сознательным из вещей, которые не являются
сознательными?
---------------
Вопрос «как» — это не один вопрос, а скорее общее семейство более
конкретных вопросов [Van Gulick 1995]. Все они связаны с возможностью
объяснения той или иной разновидности или аспекта сознания, но
различаются в плане того, что подлежит объяснению, ограничений,
накладываемых на объясняющее, и критериев успешного объяснения. К
примеру, можно было бы спросить, можем ли мы вычислительно объяснить
сознание доступа, симулируя в вычислительной модели надлежащие отношения
доступа. Или же можно было бы интересоваться возможностью априорного
выведения феноменальных и квалитативных свойств психики сознающего
---------------
но можно перечислить некоторые главные опции.

Объясняемое. Объяснению могут подлежать различные виды сознания
состояний и сознания существ, о которых шла речь выше, а также семь черт
сознания, перечисленных при ответе на вопрос «что». Два этих типа
объясняемых перекрываются и пересекаются. Мы могли бы, к примеру,
стремиться к объяснению динамического аспекта феноменального сознания
или сознания доступа. Или мы могли бы попытаться объяснить
субъективность квалитативного или метаментального сознания. Не всякая
черта применима к каждой разновидности сознания, но все они применимы к
нескольким. Объяснение какой-то черты относительно одной разновидности
сознания может не соответствовать тому, что нужно для ее объяснения
относительно другой разновидности.

Объясняющее. Набор возможного объясняющего тоже разнообразен. Возможно,
в самой общей формулировке в вопросе «как» речь идет о том, как сознание
надлежащего вида могло бы казуально порождаться или реализовываться
несознательными сущностями, но мы можем задать множество более
конкретных вопросов путем дальнейшего ограничения набора релевантных
объясняющих. Можно было бы искать объяснения того, как некая черта
сознания каузально порождается или реализуется лежащими в ее основании
нейронными процессами, биологическими структурами, физическими
механизмами, функциональными или телеофункциональными отношениями,
---------------
объяснении. В целом чем более ограничен и элементарен набор
объясняющего, тем более сложной оказывается проблема объяснения того,
как оно могло бы быть достаточным для порождения сознания [Van Gulick
1995].

---------------
априорной выводимости объясняемого из объясняющего, хотя и спорно,
является ли это как необходимым, так и достаточным критерием объяснения
сознания [Jackson 1993]. Его достаточность отчасти будет зависеть от
природы посылок, из которых осуществляется выведение. С логической точки
зрения нам будут нужны какие-то соединительные принципы для соединения
пропозиций или предложений о сознании с теми, в которых оно не
упоминается. Если наши посылки выражают физические или нейронные факты,
то нам потребуются соединительные принципы или звенья, соединяющие такие
факты с фактами о сознании [Kim 1998]. Элементарные звенья, номические
или просто хорошо подтвержденные корреляции, могли бы быть логически
достаточными переходами для выводов о сознании. Но они, вероятно, не
позволили бы нам увидеть, как и почему имеются эти связи, и поэтому не
могли бы полностью объяснить, как существует сознание [Levine 1983,
1993; McGinn 1991].

---------------
понятным, как текучесть порождается микросвойствами. И могло бы
показаться, что удовлетворительное объяснение того, как порождается
сознание, требует подобной двухстадийной истории. Без этого даже
априорная выводимость могла бы казаться недостаточной в объяснительном
плане, хотя вопрос о том, имеется ли потребность в такой истории,
---------------
иногда характеризуется — вслед за Джозефом Левиным [Levine 1983] — как
наличие провала в объяснении и как указание на наше несовершенное
понимание того, как сознание могло бы зависеть от несознательного
субстрата, особенно физического. Исходный тезис о провале допускает
множество вариаций в плане своей общности и, соответственно, силы.
---------------

Если бы на априорных основаниях можно было усмотреть невозможность
понятного объяснения того, как сознание возникает из физического, отсюда
было бы недалеко до заключения, что оно и правда не возникает из
физического [Chalmers 1996]. Сама сила подобного эпистемологического
---------------
поддержкой к аргументам представимости, таким как довод о
предположительной представимости зомби, молекулярно тождественных
сознающим людям, но лишенных всякого феноменального сознания [Campbell
1970; Kirk 1974; Chalmers 1996]. Другие подкрепляющие аргументы отсылают
к предположительно нефункциональной природе сознания и, соответственно,
к столь же предположительному сопротивлению сознания стандартному
научному методу объяснения комплексных свойств (напр., генетической
доминантности) в терминах физически реализованных функциональных условий
---------------
экономические свойства и отношения могли бы фундироваться физическими
свойствами и отношениями. Подобный критерий можно было бы предложить и
для интерпретации вопроса «как» и объяснения того, как сознание могло бы
каузально порождаться или реализовываться несознательными сущностями.
Впрочем, некоторые критики, в частности Ким [Kim 1987], оспаривали
---------------
свою очередь, отвечали на эту критику [Van Gulick 1993].

Другие доказывали, что сознание в особенности противится объяснению в
физических терминах из-за внутренних различий наших субъективных и
объективных модусов познания. Томас Нагель прославился доказательством
---------------
Вопрос «как», таким образом, распадается на целое семейство различных
более конкретных вопросов, определяющихся тем, какую конкретно
разновидность или черту сознания мы хотим объяснить, конкретными
ограничениями, накладываемыми нами на объясняющее, и критерием,
используемым для определения успешности объяснения. Некоторые из
итоговых вариантов выглядят более простыми для ответа, чем другие.
Прогресс может казаться более вероятным в случае так называемых «легких
проблем» сознания, таких как объяснение динамики сознания доступа в
терминах функциональной или вычислительной организации мозга [Baars
1988]. Другие могут казаться менее податливыми, особенно если речь идет
о так называемой «трудной проблеме» [Chalmers 1995], состоящей, в общем,
в том, чтобы выдвинуть внятную концепцию, которая позволит уяснить — в
интуитивно приемлемой форме — как феноменальное сознание или сознание
«каково это» могло бы возникать из физических или нейронных процессов в
мозге.
---------------
уже близки, но другие, как кажется, остаются глубоко загадочными. И мы
не должны допускать, что у каждой версии имеется положительный ответ.
Если дуализм истинен, то по крайней мере некоторые виды сознания могут
быть базовыми и фундаментальными. И тогда мы не сможем объяснить, как
они возникают из несознательных сущностей — ведь это попросту не так.

Наши представления о перспективах объяснения сознания, как правило,
будут зависеть от нашей установки. Оптимистические физикалисты, скорее
всего, будут рассматривать имеющиеся у нас объяснительные пробелы лишь
---------------
будущем [Dennett 1991; Searle 1992; P. M. Churchland 1995]. Дуалисты
будут рассматривать те же самые затруднения как свидетельства провала
физикалистской программы и необходимости признания сознания
самостоятельным фундаментальным компонентом реальности [Robinson 1982;
Foster 1989, 1996; Chalmers 1996]. То, что мы видим, отчасти зависит от
того, где мы стоим, и продолжение проекта объяснения сознания будет
сопровождаться спорами о его статусе и перспективах успеха.

 

6. Функциональный вопрос: почему существует сознание?

Функциональный вопрос, или вопрос «почему», касается ценности или роли
сознания, а поэтому косвенным образом также и его происхождения. Есть ли
у него функция, и если да, то в чем она состоит? Меняет ли оно что-то в
работе систем, в которых оно присутствует, и если да, то почему и как?
Если сознание существует как комплексная характеристика биологических
систем, то его адаптивная ценность, скорее всего, поможет объяснить его
эволюционное происхождение, хотя его наличная функция, если таковая
имеется, не обязательно совпадает с той, которая была у него в момент
его возникновения. Адаптивные функции нередко меняются в ходе
биологического времени. Вопросы о ценности сознания имеют также по
меньшей мере двоякое моральное измерение. Мы склонны считать, что
моральный статус организма по меньшей мере отчасти определяется природой
---------------
Подобно вопросам «что» и «как», вопрос «почему» ставит общую проблему,
подразделяющуюся на множество более конкретных вопросов. В той мере, в
какой виды сознания, к примеру, сознание доступа, феноменальное и
метафеноменальное, отличны и обособлены друг от друга — а это
по-прежнему открытый вопрос — они будут также, вероятно, отличаться друг
---------------
 

6.1 Каузальный статус сознания

Быть может, самой фундаментальной проблемой, поднимаемой вопросом
«почему», является проблема наличия у сознания релевантного вида вообще
какого-либо каузального влияния. Если оно не оказывает никаких
воздействий и не производит никакого каузального различия, то может
---------------
эпифеноменальной нерелевантности нельзя устранить, попросту сославшись
на ее очевидную невозможность, так как по меньшей мере некоторые
разновидности сознания на полном серьезе предполагались лишенными
каузального статуса в современной литературе (см. статью об
эпифеноменализме). Подобное беспокойство высказывалось прежде всего в
связи с квалиа и квалитативным сознанием [Huxley 1874; Jackson 1982;
Chalmers 1996], но похожие сомнения имели место и относительно
каузального статуса других его разновидностей, в том числе относительно
метаментального сознания [Velmans 1991].

В поддержку таких утверждений приводились как метафизические, так и
---------------
до молекулярного уровня тождественны с теми, которые имеются у обычных
людей, но при этом лишенных каких-либо квалиа или квалитативного
сознания. Некоторые [Kirk 1970; Chalmers 1996] утверждают, что такие
существа возможны в мирах с такими же физическими законами, как в нашем
мире, другие отрицают это [Dennett 1991; Levine 2001]. Если они возможны
---------------

Гораздо более эмпиристские по духу аргументы использовались, чтобы
оспорить каузальный статус метаментального сознания, по крайней мере в
той степени, в какой его присутствие может быть измерено способностью
отчитываться о наличии ментального состояния. Научные данные, как
утверждается, показывают, что такое сознание не необходимо для
какой-либо ментальной способности, а также что оно появляется
недостаточно рано, чтобы быть причиной актов или процессов, которые
обычно считаются его действиями [Velmans 1991]. Сторонники таких
аргументов полагают, что все виды ментальных способностей, которые, как
обычно считается, нуждаются в сознании, могут функционировать
бессознательно при отсутствии якобы нужного для них самосознания.

Более того, даже при наличии самосознания оно, как предполагается,
появляется слишком поздно чтобы быть скорее причиной соответствующих
действий, чем их результатом или, в лучшем случае, совместным эффектом
какой-то предшествующей и общей им причины [Libet 1985]. В соответствии
с такой аргументацией, самосознание или метаментальное сознание является
скорее психологическим шлейфом, чем инициирующей причиной, больше
напоминающим итоговую распечатку или выведенный на монитор результат,
---------------
комментарии в связи с [Velmans 1991]). Хотя эти эмпирические аргументы,
подобно тезисам о зомби, требуют от нас серьезно задуматься, не обстоит
ли дело так, что некоторые формы сознания менее каузально действенны,
чем обычно допускается, многие теоретики считают, что эмпирические
данные не представляют реальной угрозы каузальному статусу сознания.

Если эпифеноменалисты ошибаются и сознание в его разнообразных формах
действительно каузально, то какие же действия и различия оно производит?
Чем ментальные процессы, включающие надлежащую форму сознания,
отличаются от тех, в которых оно отсутствует? Какие функции или функцию
могло бы осуществлять сознание? В следующих шести параграфах (6.2–6.7)
обсуждаются некоторые из наиболее частых ответов на эти вопросы. Хотя
некоторые функции в известной степени пересекаются, каждая из них
самостоятельна и отличается также тем, с каким видом сознания она теснее
всего связана.

---------------
исключительно эффективными и быстрыми, их действия обычно в большей
степени фиксированы и предустановлены, чем те, которые подразумевают
самосознание [Anderson 1983]. Сознательная осведомленность, таким
образом, наиболее важна при нашем столкновении с какими-то новыми
ситуациями и ранее неизвестными проблемами или потребностями [Penfield
---------------
автоматических бессознательных ментальных операций [Anderson 1983].
Подобное возрастание гибкости кажется в наибольшей степени связанным с
метаментальной или высокопорядковой разновидностью сознания — в той
мере, в какой развитая способность контролировать процессы зависит от
более высокой степени самосознания. Впрочем, феноменальное сознание и
сознание доступа тоже можно связать с гибкостью и продвинутым контролем.

 
---------------
6.3 Социальная координация

Более высокая способность к социальной координации. Сознание
метаментального типа вполне может предполагать не только повышение
степени самосознания, но и лучшее понимание ментальных состояний других
существ, особенно если речь идет о членах нашей социальной группы
[Humphreys 1982]. Существа, сознательные в релевантном метаментальном
---------------
Этот рост взаимного знания о ментальной жизни друг друга позволяет
организмам взаимодействовать, кооперироваться и коммуницировать более
продвинутыми и адаптивными способами. Хотя метаментальное сознание
подобного рода очевиднее всего связано с подобной социально
координирующей ролью, к ней явно имеет отношение и нарративное сознание
того типа, который ассоциируется с потоком сознания, так как оно
предполагает применение к самому себе интерпретативных способностей,
отчасти возникающих в процессе их социального применения [Ryle 1949;
---------------
Единство переживаемого в опыте пространства — всего лишь один пример
интеграции, сопряженной с нашей сознательной осведомленностью об
объективном мире (см. статью о единстве сознания).

Эта интегративная роль или ценность теснее всего связана с сознанием
доступа, но также очевидно соотнесена с более масштабной феноменальной и
интенциональной структурой опыта. Она имеет отношение даже к
квалитативному аспекту сознания — в той мере, в какой квалиа играют
важную роль в нашем опыте единых объектов в едином пространстве или на
какой-то единой сцене. В конечном счете она также связана с
---------------
вопрос «что», особенно если говорить о семантической транспарентности
[Van Gulick 1993]. Интеграция информации играет большую роль в некоторых
современных нейрокогнитивных теориях сознания, особенно в теориях
Глобального рабочего пространства (см. пар. 9.5) и Теории
интегрированной информации, выдвинутой Джулио Тонони (см. пар. 9.6
---------------
доступна для использования только для тех приложений, которые напрямую
связаны с деятельностью соответствующей подсистемы [Fodor 1983].
Осознание информации обычно расширяет сферу ее влияния и многообразие
способов, которыми она может быть использована для адаптивного
руководства или формирования как внешнего, так и внутреннего поведения.
---------------

Эта конкретная роль наиболее непосредственно и определенно связана с
понятием сознания доступа [Block 1995], но с подобным возрастанием
доступности информации, вероятно, связано и метаментальное сознание, а
также его феноменальные и квалитативные формы [Armstrong 1981; Tye
1985]. Различные когнитивные и нейрокогнитивные теории признают доступ
центральной характеристикой сознания и сознательного процессинга. Теории
Глобального рабочего пространства, Промежуточного представления с
вниманием (ППВ) Принца [Prinz 2012] и Теория интегрированной информации
---------------
состоять [Dennett 1984; van Inwagen 1983; Hasker 1999; Wegner 2002] (см.
статью о свободе воли). Само понятие свободы может оставаться слишком
темным и спорным для прояснения понимания роли сознания, но в
соответствии с традиционными интуициями считается, что между ними
имеется какая-то глубокая связь.

Сознание мыслилось так, будто оно открывает пространство возможностей,
некую область опций, в которой сознающее Я может осуществлять свой выбор
или свободно действовать. По меньшей мере сознание могло бы казаться
необходимой предпосылкой любой подобной свободы или самоопределения
[Hasker 1999]. Как мы могли бы совершать надлежащий свободный выбор,
---------------
будущее развитие могут допускать множество интересных вариаций и
степеней, а не быть чем-то, что попросту либо есть, либо нет, и
различные формы или уровни сознания могли бы оказаться скоррелироваными
с соответствующими степенями или типами свободы и самоопределения
[Dennett 1984, 2003]. Связь между свободой кажется наиболее сильной у
метаментальной формы сознания, учитывая ее акцент на самосознании, но
потенциальные сочетания кажутся возможными также и для большинства
других его форм.
---------------
непосредственно переживаемой мотивационной силы может быть иллюзией. Но
если он реален, то он может быть одним из самых важных и эволюционно
древних отношений, в которых сознание влияет на процессы в тех
ментальных системах, где оно есть [Humphreys 1992].

Относительно возможных ролей и ценности сознания высказывались и другие
предположения, так что шесть рассмотренных ответов точно не исчерпывают
всех возможностей. Однако они относятся к числу самых заметных гипотез
последнего времени, и они формируют объективную картину тех типов
ответов, которые давались на вопрос «почему» теми, кто убежден, что
сознание действительно оказывает влияние.

 
---------------
случаями и случаями контингентной реализации. В первых из них реализация
роли конституирует сознательность в релевантном смысле, тогда как во
вторых сознание какого-то типа является лишь одним из нескольких
способов возможной реализации надлежащей роли [Van Gulick 1993].

---------------
самыми разными подсистемами и поведенческими приложениями может
конституировать ее сознательность в смысле доступа. И наоборот, даже
если квалитативные и феноменальные формы сознания предполагают в высокой
степени унифицированную и тесно интегрированную репрезентацию
объективной реальности, не исключена возможность репрезентаций с этими
---------------
случившихся у наших эволюционных предков. Если так, то могут
существовать совершенно другие способы достижения сходных целей — без
квалитативного или феноменального сознания. Неясно, правильный ли это
способ мыслить феноменальную и квалитативную сознательность; не
исключено, что связь с унифицированной и тесно интегрированной
репрезентацией на деле не менее глубока и конститутивна, чем она
выглядит в случае с сознанием доступа [Carruthers 2000]. Вне зависимости
от решения этого вопроса важно не смешивать конститутивные объяснения с
объяснениями контингентной реализации при рассмотрении функции сознания
и ответе на вопрос о том, почему оно существует [Chalmers 1996].

 

7. Теории сознания

В последние годы было выдвинуто немало теорий сознания, отвечающих на
вопросы «что», «как» и «почему». Эти теории, однако, разнятся. Они
отличаются друг от друга не только тем, о каком именно сознании они
говорят, но и своими теоретическими целями.

Возможно, главная граница проходит между общими метафизическими
теориями, стремящимися локализовать сознание в глобальной онтологической
схеме реальности, и более частными теориями, предлагающими детальные
объяснения его природы, черт и роли. Грань между этими двумя видами
---------------
 

8. Метафизические теории сознания

Общие метафизические теории предлагают ответы на ту версию проблемы
соотношения ментального и физического, которая имеет дело с сознанием:
«Каков онтологический статус сознания относительно мира физической
реальности»? Доступные ответы в значительной степени параллельны
стандартным опциям проблемы соотношения ментального и физического,
---------------

Дуалистические теории рассматривают по меньшей мере некоторые аспекты
сознания так, будто они находятся вне области физического, но конкретные
формы дуализма отличаются друг от друга в трактовке того, о каких
аспектах идет речь (см. статью Дуализм).
---------------
[Descartes 1644], утверждает существование как физических, так и
нефизических субстанций. Подобные теории предполагают существование
нефизических умов или самостей как сущностей, которым присуще сознание.
Хотя субстанциальный дуализм во многом вышел из моды, у него есть ряд
защитников и в наши дни [Swinburne 1986; Foster 1989, 1996].
---------------
разновидностей панпротопсихизма [Chalmers 1996], согласно которому
протоментальные аспекты микрочастиц при надлежащих комбинаторных
условиях могут порождать полноценное сознание (см. статью о
панпсихизме).

---------------
бы иметь такие чувствования? Но если протопсихические свойства лишены
подобных чувствований, то неясно, почему они лучше физических свойств
объясняют квалитативное сознание при решении Трудной проблемы.

Более умеренная разновидность панпсихизма отстаивалась нейроученым
Джулио Тонони [Tononi 2008] и была поддержана другими нейроучеными, в
том числе Кристофом Кохом [Koch 2012]. Эта версия идет от теории
интегрированной информации (ТИИ) Тонони, отождествляющей сознание с
интегрированной информацией, которая может существовать во множестве
градаций (см. пар. 9.6 ниже). Согласно ТИИ, даже простое
устройство-индикатор, такое как один-единственный фотодиод, обладает
некой степенью интегрированной информации и, стало быть, определенной
степенью сознания — следствие, принимаемое Тонони и Кохом в качестве
одной из вариаций панпсихизма.

В поддержку дуалистской и других антифизикалистских теорий сознания
выдвигалось множество аргументов. Некоторые из них по большей части
априорны — это те, которые апеллируют к предположительной представимости
зомби [Kirk 1970; Chalmers 1996] или к разновидностям аргумента знания
[Jackson 1982, 1986], нацеленного на получение антифизикалистского
вывода относительно онтологии сознания исходя из кажущихся ограничений
нашей способности в полной мере уяснить квалитативные аспекты
сознательного опыта посредством физических объяснений процессов в мозге
---------------
8.2 Физикалистские теории

Большинство других метафизических теорий сознания — известные версии
физикализма.

Элиминативистские теории редуктивно отрицают существование сознания или
по меньшей мере существование ряда его обычно признаваемых
разновидностей или черт (см. статью об элиминативном материализме).
Радикальные элиминативисты отвергают само понятие сознания как смутное
или путаное и утверждают, что различение сознательного и несознательного
не позволяет ухватить структуру ментальной реальности [Wilkes 1984,
1988]. Они считают, что идея сознания неверна до такой степени, что она
заслуживает элиминации и замены ее другими понятиями и различениями, в
большей мере отражающими подлинную природу ментального [P. S. Churchland
---------------
Таким образом, более умеренные элиминативисты, такие как Деннет, обычно
сочетают свои лимитированные отрицания с позитивной теорией тех аспектов
сознания, которые они считают реальными, как в Модели множественных
набросков (пар. 9.3 ниже).

---------------
решения проблемы провала в объяснении.

Большинство физикалистских теорий сознания не являются
элиминативистскими или основанными на строгих типовых отождествлениях.
Они признают реальность сознания, но пытаются локализовать его в
физическом мире, опираясь на то или иное психофизическое отношение, не
совпадающее со строгим тождеством свойств.
---------------
физическим или реализуется физическим.

От понятия реализации при объяснении отношения между сознанием и
физическим особенно зависят функционалистские теории. Согласно
функционализму, состояние или процесс относится к ментальному или
---------------
сущностей более фундаментального уровня.

Критики функционализма зачастую отрицают, что сознание может быть
адекватно объяснено в функциональных терминах [Block 1980a, 1980b;
Levine 1983; Chalmers 1996]. Согласно таким критикам, сознание может
обладать интересными функциональными характеристиками, но его природа не
является по своей сути функциональной. Подобные утверждения иногда
---------------
 

9. Частные теории сознания

Хотя существует немало общих метафизических, или онтологических теорий
сознания, список частных детализированных теорий о его природе еще более
обширен и разнообразен. Любой краткий обзор будет далек от полноты, но
перечисление семи главных типов теорий может помочь в обозначении
---------------
Высокоуровневые (ВУ) теории анализируют понятие сознательного
ментального состояния в терминах рефлексивного метаментального
самосознания. Ключевая идея в том, что ментальное состояние М делает
сознательным ментальным состоянием тот факт, что оно сопровождается
одновременным и невыводным высокоуровневым (т. е. метаментальным)
---------------
восприятию, можно, в частности, объяснить требование невыводимости и
одновременности с его низкоуровневым ментальным объектом продуцирующего
сознание метасостояния. Мы воспринимаем то, что происходит сейчас, и мы
делаем это так, что это не предполагает каких-либо выводов, по крайней
мере если говорить об эксплицитных выводах на личностном уровне. Эти
---------------

Высокоуровневое воззрение очевиднее всего соотнесено метаментальными
формами сознания, но некоторые из его сторонников считают, что оно
объясняет и другие типы сознания, в том числе более субъективные его
разновидности, связанные с представлением о «каково это» и с
квалитативностью. Одна из общих стратегий здесь состоит в том, чтобы
---------------
квалиа [Papineau 2002]. Но, независимо от успешности подобных
ВУ-объяснений, важно заметить, что большинство сторонников ВУ пытаются
выдвинуть всеохватную теорию сознания или хотя бы создать ядро такой
общей теории, а не ограничиваться теорией его особых метаментальных
форм.

Другие вариации ВУ-теорий выходят за пределы стандартных ВУМ и ВУП
версий. Некоторые из них анализируют сознание в терминах
диспозициональных, а не событийных высокоуровневых мыслей [Carruthers
2000]. Другие апеллируют не к эксплицитному, а к имплицитному
---------------

Рефлексивные теории, подобно высокоуровневым теориям, предполагают
наличие жесткой связи между сознанием и осведомленностью о себе. Их
отличие состоит в том, что они располагают этот аспект осведомленности о
себе непосредственно в самом сознательном состоянии, а не в направленном
---------------
вариаций высокоуровневой теории [Gennaro 2004, 2012]. Другие авторы
отрицают категорию высокоуровневости и описывают свои теории в терминах
«одноуровневого» объяснения сознания как осведомленности о себе [Kriegel
2009]. Есть и такие, которые оспаривают различение уровней анализом
метаинтенционального содержания как имплицитно присутствующего в
---------------
9.3 Репрезентационалистские теории

Почти все теории сознания признают наличие в нем репрезентативных черт,
но так называемые репрезентационалистские теории характеризуются более
сильным утверждением, что его репрезентативные черты исчерпывают его
---------------
одинаковости, которая выходила бы за пределы простых условий
выполнимости и отражала бы все интенциональные или содержательные
аспекты сознания, не будучи при этом чувствительной к различиям,
связанным исключительно с базовыми несодержательными чертами процессов
на реализующем уровне. Так что большинство репрезентационалистов в числе
---------------
интроспекции внутренних монадических свойств сознательных состояний.
Действительно, мотивацией репрезентационализма отчасти является именно
демонстрация того, что мы можем приспособить все факты о сознании —
возможно, в физикалистском контексте — без необходимости искать место
для квалиа или иных по видимости нерепрезентативных ментальных свойств
---------------
9.4 Нарративные интерпретативные теории

Некоторые теории сознания подчеркивают интерпретативную природу фактов
сознания. Согласно подобным воззрениям, сознательность или ее отсутствие
не всегда являются определенным фактом или по крайней мере не является
чем-то независимым от более широкого контекста интерпретативных
суждений. Наиболее заметным философским примером таких теорий является
Модель множественных набросков (ММН) сознания, предложенная Дэниелом
Деннетом [Dennett 1991]. Она сочетает элементы репрезентационализма и
высокоуровневой теории, но делает это так, что в ней обнаруживаются
интересные отличия от более стандартных версий, состоящие в том, что она
предлагает более интерпретационный и не столь реалистический взгляд на
сознание.

ММН имеет множество различных, но связанных черт. Ее название отражает
---------------
«множественность» в модели множественных набросков.

ММН является репрезентативистской, поскольку она анализирует сознание в
терминах содержательных отношений. Она также отрицает существование
квалиа и поэтому отвергает любые попытки отличить сознательные состояния
---------------
ММН Деннета оказалась очень влиятельной, но вызвала и критику, особенно
со стороны тех, кто считал ее недостаточно реалистской в ее видении
сознания и в лучшем случае не вполне достигающей заявленной цели его
полного объяснения [Block 1994; Dretske 1994; Levine 1994]. Многие
критики признают глубину и ценность ММН, но отрицают отсутствие реальных
фактов сознания вне ее охвата [Rosenthal 1994; Van Gulick 1994; Akins
1996].

---------------
благодаря своим выводам осмысляющего наши действия и конструирующего
устойчивый нарратив наших действий и опытных переживаний. Хотя эта
теория и не задумана в качестве исчерпывающей теории сознания, она
отводит важную роль такой интерпретативной нарративной деятельности.

---------------
9.5 Когнитивные теории

Многие теории сознания связывают его с особой когнитивной архитектурой
или со специфическим паттерном активности с такой структурой.

---------------
когнитивного подхода является теория глобального рабочего пространства.
Разработанная поначалу Бернардом Баарсом [Baars 1998], теория
глобального рабочего пространства описывает сознание в терминах
конкуренции процессоров и имеющихся на выходе данных за ограниченный по
объему ресурс, «транслирующий» информацию для широкого доступа и
---------------
Эта модель была развита Станисласом Деаном и др. [Dehaene 2000] в их
предположениях о ее связях с конкретными нейронными и функциональными
системами мозга. Особенно важным является тезис, что сознание — как в
смысле доступа, так и в феноменальном смысле — имеет место тогда и
только тогда, когда соответствующее содержание попадает в более
---------------
9.6 Теория интегрированной информации

Интегрирование информации из разных источников — важная черта сознания,
и выше уже отмечалось (пар. 6.4), что это нередко считают одной из его
главных функций. Интегрирование содержания играет важную роль в разных
теориях и особенно в теории глобального рабочего пространства (пар.
9.3). Нейроученый Джулио Тонони [Tononi 2008], однако, пошел еще дальше
в отождествлении сознания с интегрированной информацией, заявив, что
интегрирование информации релевантного вида необходимо и достаточно для
сознания, независимо от реализующего его субстрата, который не обязан
быть нейронным или биологическим. Согласно Теории интегрированной
информации (ТИИ) Тонони, сознание является сугубо
информационно-теоретическим свойством систем. Он предлагает
математическую единицу ϕ, предназначенную для измерения информации не
---------------
согласно ТИИ, сознательным.

В соответствии с ТИИ, сознание варьируется в количественном отношении и
существует в большом количестве степеней, соответствующих показателям ϕ.
Так что даже простая система, такая как один-единственный фотодиод,
---------------
более масштабного комплекса. В этом смысле из ТИИ следует определенного
рода панпсихизм, что прямо признается Тонони. Согласно ТИИ, качество
соответствующего сознания определяется тотальностью информационных
отношений в надлежащим образом интегрированном комплексе. Так что ТИИ
стремится объяснить как количество, так и качество феноменального
сознания. Другие нейроученые, в частности Кристоф Кох, также поддержали
этот подход [Koch 2012].

---------------
9.7 Нейронные теории

Существует много разновидностей нейронных теорий сознания, хотя
большинство из них так или иначе занимаются так называемыми «нейронными
коррелятами сознания», или НКС. Если мы не дуалисты или какие-нибудь
другие нефизикалисты, нам требуется нечто большее, чем корреляция; по
крайней мере некоторые из нейронных коррелятов сознания должны быть его
сущностными субстратами. Объяснительная нейронная теория должна
объяснять, почему и как существуют соответствующие корреляции, а если
---------------

Подобные теории отличаются не только тем, к каким нейронным процессам
или свойствам они апеллируют, но и тем, какие аспекты сознания они
объясняют. Одни исходят из высокоуровневых системных характеристик
мозга, другие акцентируют внимание на более специфических
физиологических или структурных свойствах с соответствующими различиями
в своих объяснительных целях. Большинство так или иначе стремится
установить контакт с теориями сознания на другом уровне описания, в
частности с когнитивными, репрезентационалистскими или высокоуровневыми
теориями.
---------------
В каждом из этих примеров целью является объяснение того, как
организация или активность на соответствующем нейронном уровне могла бы
фундировать тот или иной основной тип или характеристику сознания.
Глобальные области или временные синхронные коалиции могли бы составлять
основу интенционального единства феноменального сознания. Пластичность
на базе НМДА, специфические таламо-кортикальные проекции или регулярные
волны колебаний могли бы вносить вклад в формирование нестойких, но
---------------

Один из недавних споров был связан с достаточностью для феноменального
сознания глобальной или же одной лишь локальной рекуррентной активности.
Сторонники модели глобального нейронного рабочего пространства [Dehaene
2000] доказывали, что сознание любого вида может иметься только при
активации тех или иных содержаний масштабным паттерном рекуррентной
активности, охватывающей лобные и теменные зоны, а также первичные
---------------
рекуррентной активности между низкими и высокими областями сенсорной
коры (к примеру, зрительной) может быть достаточно для феноменального
сознания даже при отсутствии возможности вербально отчитаться о нем и
других индикаторов сознания доступа.

 
---------------

Другие физические теории вышли за границы нейронного и нашли
естественное место сознания на гораздо более фундаментальном уровне, в
частности на микрофизическом уровне квантовых феноменов. Природу и
основу сознания, согласно им, нельзя адекватно понять в контексте
классической физики, и их надо искать в альтернативной картине
физической реальности, рисуемой квантовой механикой. Сторонники
квантового подхода к сознанию считают радикальную альтернативность и
зачастую контринтуитивность квантовой физики именно тем, что нужно для
преодоления предполагаемых препятствий в объяснении, мешающих более
---------------
Здесь опять же есть большое количество разнообразных теорий и моделей,
обращающихся к самым разным квантовым феноменам для объяснения различных
черт сознания. Было бы невозможно перечислить их здесь или даже более
или менее подробно объяснить ключевые черты квантовой механики, к
которой они обращаются. Краткий обзор, однако, позволит создать
---------------

Физик Роджер Пенроуз [Penrose 1989, 1994] и анестезиолог Стюарт Хамерофф
[Hameroff 1998] отстаивали модель, согласно которой сознание возникает
благодаря квантовым эффектам в субклеточных структурах нейронов,
известных как микротрубочки. Эта модель допускает так называемые
---------------

Психиатр Ян Маршалл выдвинул модель, в которой предпринимается попытка
объяснить когерентное единство сознания отсылкой к возникновению в мозге
физического состояния, напоминающего состояние конденсата
Бозе-Эйнштейна. Это квантовый феномен, при котором множество атомов
---------------
Zohar 1990].

Основу сознания искали также в холистской природе квантовой механики и
феномене спутывания, при котором взаимодействовавшие ранее частицы
сохраняют взаимную зависимость своих природ даже после их разделения.
Неудивительно, что эти модели использовались прежде всего для объяснения
когерентности сознания, хотя на них ссылались и для решения более
масштабной задачи критики атомистических представлений традиционной
физики, считавшей, что свойства целого должны объясняться свойствами его
частей и способом их соединения — можно думать, что этот метод
объяснения пока не принес успеха при объяснении сознания [Silberstein
1998, 2001].

Другие авторы полагали, что квантовая механика показывает абсолютную
фундаментальность сознания как свойства физической реальности, которое
надо располагать на самом фундаментальном уровне [Stapp 1993]. В
особенности они апеллировали к роли наблюдателя в случае коллапса
---------------
последней.

В литературе можно найти и многие другие квантовые модели сознания,
часть которых отстаивает радикально ревизионистскую метафизику, часть —
нет, но четыре приведенные модели дают пусть и частичную, но
---------------
9.9 Нефизические теории

Большинство частных теорий сознания — неважно, когнитивных, нейронных
или квантово-механических — пытаются объяснить или смоделировать
сознание в качестве естественной характеристики физического мира.
Критики физикалистской онтологии сознания должны, однако, отыскать пути
моделирования сознания как нефизического аспекта реальности. Сторонники
дуалистических или антифизикалистских метафизических взглядов должны в
итоге создать конкретные модели сознания, отличные от приведенных выше
пяти типов. Субстанциальные дуалисты и дуалисты свойств должны продумать
детали своих теорий так, чтобы они выражали специфику надлежащих
нефизических черт реальности, с которыми они отождествляют сознание или
которые они используют для его объяснения.

---------------
объяснения онтологии физического как производного от информационного
(вариация теории «все из бита»). В сходном ключе Грегг Розенберг
[Rosenberg 2004] объяснял сознание, отсылая при этом к предельной
категорической основе каузальных отношений. Розенберг доказывает, что
как в случае казуальности, так и в случае сознания
реляционно-функциональные факты должны в конечном счете зависеть от
категорической нереляционной основы, и он предлагает модель, в
соответствии с которой каузальные отношения и квалитативные
феноменальные факты зависят от одной и той же базы. Как только что было
отмечено (пар. 9.8), фундаментальной чертой реальности сознание
считается и в некоторых квантовых теориях, и в силу этого их тоже вполне
можно считать нефизическими теориями.
---------------
10. Заключение

Полное понимание сознания скорее всего потребует теорий многих типов. Мы
вполне могли бы с пользой и без противоречия признать разнообразие
моделей, каждая из которых своим собственным путем пытается объяснить
соответственно физические, нейронные, когнитивные, функциональные,
репрезентативные и высокоуровневые аспекты сознания. Едва ли есть
какая-то одна теоретическая перспектива, достаточная для объяснения всех
характеристик сознания, которые мы хотим понять. Так что лучший путь к
будущему прогрессу может состоять в синтетическом и плюралистическом
подходе.
---------------
Как цитировать эту статью

Ван Гулик, Роберт. Сознание // Стэнфордская философская энциклопедия:
переводы избранных статей / под ред. Д.Б. Волкова, В.В. Васильева, М.О.
Кедровой. URL=<http://philosophy.ru/consciousness/>.
---------------
Выделите её и нажмите Ctrl + Enter

Сайт создан при поддержке Московского центра исследования сознания ©
2018
