5 июля 2023 г., 15:05

Прийти в сознание. Научные споры об устройстве мозга и свободе воли

Исследователи много веков спорят о том, как устроено человеческое
сознание. Что такое человеческое «я», где находится это самое сознание и
как оно регулируется? 25 лет назад философ и нейроученый заключили пари:
они поспорили, разберется ли наука к 2023 году в том, как устроено
сознание. «Сноб» рассказывает, к какому выводу пришли ученые за эти годы
и при чем тут свобода воли

[]

Сознание — это субъективные переживания человека, вызванные образами,
звуками, запахами, ощущениями, внешними и внутренними событиями. Оно
позволяет дать оценку происходящим событиям и определить их значение,
объясняет наше понимание человеческого «я» и придает жизни вкус, а
возможно, и смысл. С другой стороны, сознание — это неуловимый
мыслительный процесс, который многие века не удавалось описать
исследователям. Никто не мог понять, откуда оно берется и где скрывается
---------------
Алленовского института наук о мозге в Сиэттле) был окрылен идеей
развития новых технологий и убежден, что в ближайшие 25 лет ученые
разберутся, как функционирует сознание на уровне мозга и нейронов. В
конце ХХ века в лабораториях стали появляться аппараты функциональной
магнитно-резонансной томографии, позволявшие увидеть мельчайшие
---------------
пространства (GNWT).

IIT предполагает, что сознание «живет» в структуре, которую образуют в
мозге особые нейронные связи, и возникает заново в задней части коры
больших полушарий каждый раз, когда мы отвечаем на какой-либо стимул:
---------------
Эволюция русалочки: нужен ли под водой темный цвет кожи

Вторая теория — GNWT — описывает сознание как общее рабочее
пространство, где взаимодействуют и конкурируют независимые процессы
мозга, или когнитивные модули. Сознание возникает, когда информация
транслируется в префронтальную кору мозга через взаимосвязанную сеть.
Эта передача информации ограничена началом и завершением чувственного
---------------
эксперимента удалось зафиксировать трансляцию лишь в его начале.

Физики пришли в сознание

Пока что был опубликован только препринт описания этих экспериментов, то
---------------
придумать третью.

Но какая бы теория ни одержала победу, обе сходятся в том, что сознание
возникает в ответ на стимул, а не существует непрерывно. Интересно, что
они согласуются с рассуждениями в романе Льва Толстого «Воскресение» о
---------------
навсегда добрыми и злыми: мы не сохраняем свои характеристики, а
меняемся и ведем себя по-разному в разные моменты своей жизни.
Получается, что наше «я», как и сознание в теориях IIT и GNWT, все время
рождается заново, и складывается из опыта и выбора, который мы совершаем
в каждую секунду жизни. Герой романа Толстого Дмитрий Нехлюдов, совершив
---------------
добровольцев. Результаты показали, что области мозга, отвечающие за
движение, включаются за доли секунды до нажатия кнопки, но при этом
между принятием решения и его осознанием проходит от 300 миллисекунд до
7 секунд. Другим экспериментаторам с помощью магнитно-резонансной
томографии удавалось за 6 секунд до принятия испытуемым решения с
---------------
состояние в прошлом и будущем.

Определять сознание и мысли как квантовые процессы предлагает, к
примеру, теория Хамероффа — Пенроуза. Предполагается, что эти процессы,
позволяющие нам обрабатывать информацию, хранить воспоминания, принимать
