  

  Совесть

  []
---------------
  []

  1. Что такое совесть
  2. Священное Писание о совести
  3. Искажение совести после грехопадения и путь её исправления
  4. Совесть как помощник в покаянии и спасении
  5. Хранение и испытание совести
  6. Скрупулёзность – болезнь совести
  7. Благо чистой совести

  1. Что такое совесть 

  Совесть — сила души, «чувство духа человеческого, тонкое, светлое,
  различающее добро от зла. Совесть — естественный закон» (св. Игнатий
  (Брянчанинов)); это - «голос Бога в душе», «законодатель, блюститель
  закона, судия и воздаятель. Она есть естественные скрижали завета
---------------
  как бы некоторый помысл, имеющий в себе, подобно искре, и свет и
  теплоту; помысл, который просвещает ум и показывает ему, что доброе, и
  что злое: сие называется совестью, а она есть естественный закон.
  Св. Феофан Затворник:
  «Совесть по природе сочетана с волею Божиею, потому, коль скоро ей
  указано будет, что на то и на то есть воля Божия, она тотчас
  склоняется на то, стоит за то и нудит нас не нарушать того».
  «совесть... передает сознанию волю Божию, — сила высшая, отрешенная.
  ...совесть назначена к тому, чтобы образовать человека в гражданина
  того мира, куда впоследствии он должен переселиться. С сей целью она
  возвещает ему тамошние законы, обязывает выполнять их, судит его по
  ним, награждает или наказывает. Совесть называют практическим
  сознанием. В сем отношении можно сказать, что она есть сила духа,
  которая, сознавая закон и свободу, определяет взаимное отношение их.
  По занятиям, или действиям, в совести видят законодателя, свидетеля
  или судию и воздаятеля… она есть, то голос Бога в душе (законодатель),
  то око Его (свидетель), то наместница Его правосудия (судия и
  воздаятель)».
  «Совесть. Сознавая себя обязанным угождать Богу, дух не знал бы, как
  удовлетворить сей обязанности, если бы не руководила его в сем
  совесть. Сообщив духу частичку своего всеведения в указанном
  естественном символе веры, Бог начертал в нем и требования Своей
  святости, правды и благости, поручив ему же самому наблюдать за
  исполнением их и судить себя в исправности или неисправности. Сия
  сторона духа и есть совесть, которая указывает, что право и что не
  право, что угодно Богу и что не угодно, что должно и чего не должно
  делать; указав, властно понуждает исполнить то, а потом за исполнение
  награждает утешением, а за неисполнение наказывает угрызением. Совесть
  есть законодатель, блюститель закона, судия и воздаятель. Она есть
  естественные скрижали завета Божия, простирающегося на всех людей».
  «Совесть. От нее не спрячешь бессовестных дел, суда ее ничем нельзя
  поправить. … Сколько знаем мы подобных сказаний, что совесть
  преследует грешника и живописует ему предмет и дело греха так, что он
  видит их даже вне! Стало быть, есть в нас голос, который мы должны
---------------
  состоим в полной зависимости и потому не можем не питать в себе
  благоговейного страха Божия; имея же его, мы должны исполнять волю
  Божию, которую совесть и указывает. Все это составляет слово Божие,
  написанное в естестве нашем, читаемое и предлагаемое нам, и мы видим,
  что люди всех времен и всех стран слышат это слово и внимают ему.
  Повсюду веруют в Бога, повсюду слушают совесть и чают будущей жизни.
  Это только ныне как-то в моду вошло не признавать этих истин. Так
  поступают натуралисты, по-русски - естественники; значит,
  естественники проповедуют противоестественное учение».
  Еп. Александр (Милеант):
  «Наличие совести свидетельствует о том, что действительно, как
  повествует Библия, Бог уже при самом создании человека начертал в
  глубине его души Свой образ и подобие (Быт. 1, 26). Поэтому принято
  совесть называть голосом Божиим в человеке. Будучи нравственным
  законом, написанным прямо на сердце человека, она действует во всех
  людях, независимо от их возраста, расы, воспитания и уровня развития.
  …Внимательное наблюдение над наличием совести в человеке убеждает нас
  в том, что совесть не есть плод воспитания или физических инстинктов
  человека, но имеет высшее, необъяснимое происхождение.
  Например, дети обнаруживают совесть до всякого воспитания со стороны
  взрослых. Если бы физические инстинкты диктовали совести, то совесть
  побуждала бы людей делать то, что им выгодно и приятно. Однако,
  совесть очень часто понуждает человека делать как раз то, что ему
  невыгодно и неприятно. Как бы безнаказанно ни наслаждались нечестивцы
  и как бы ни страдали добрые, заслуживающие похвалы люди в этой
  временной жизни, совесть всем говорит, что существует высшая
  справедливость. Рано или поздно каждый получит воздаяние по своим
  поступкам. Вот почему для многих людей самым убедительным аргументом в
  пользу бытия Божия и бессмертия души служит наличие в человеке голоса
  совести».

  2. Священное Писание о совести

  Согласно Священному Писанию, совесть может быть:
  - благою и доброй, прекрасной, чистой, непорочной (Деян. 14, 16; Деян.
  23, 1; 1 Петр. 3, 16-21; Евр. 13, 18; 1 Тим. 1, 5, 19; 1 Тим. 3, 9; 2
---------------
  «Посему-то Пророк оплакивает Ефрема и говорит: «Соодоле Ефрем
  соперника своего, попра суд» (Ос. 5, 11). Соперником же называет
  совесть. Поэтому и в Евангелии сказано: «Буди увещаваяся с соперником
  твоим скоро, дондеже еси на пути с ним: да не предаст тебе соперник
  судии, и судия тя предаст слузе, и в темницу ввержен будеши. Аминь
  глаголю тебе: не изыдеши оттуду, дондеже воздаси последний кодрант»
  (Мф. 5, 25-26). Но почему же совесть называется соперником? Соперником
  называется она потому, что сопротивляется всегда злой нашей воле и
  напоминает нам, что мы должны делать, но не делаем; и опять, чего не
---------------
  Св. Игнатий (Брянчанинов):
  «По изъяснению святых Отцов, соперник человека, упоминаемый в
  Евангелии, — совесть.
  Точно: она соперник! потому что сопротивляется всякому
  противозаконному начинанию нашему.
---------------
  решаться вечная твоя участь.
  Говорит Писание: «Избавит от злых душу свидетель верен». Свидетель
  верный — непорочная совесть: она избавит душу, внимающую советам ее,
  от согрешений до наступления смерти и от вечных мук по смерти».
  Еп. Александр (Милеант):
---------------
  (писанного) закона, по природе законное делают… Они показывают (этим),
  что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствуют их
  совесть и мысли, которые то обвиняют, то оправдывают одна другую”
  (Рим. 2, 15). Тут же апостол Павел объясняет, как этот закон совести
  то награждает, то наказывает человека. Так, каждый человек, кто бы он
  ни был, иудей или язычник, чувствует мир, радость и удовлетворение,
---------------
  предаются разврату, знают по внутреннему чувству, что за эти поступки
  последует Божье наказание (Рим. 1, 32).
  … пренебрежение голосом совести и повторные падения омрачают душу до
  такой степени, что человек может потерпеть, как предостерегает апостол
  Павел, “кораблекрушение в вере”, т.е. может безвозвратно погрязнуть во
  зле (1 Тим. 1, 19)».

  3. Искажение совести после грехопадения и путь её исправления 

  Пока человек жил в воле Божией, в благодатном единении со Святым
  Духом, совесть действовала в нём правильно. Но грехопадение, лишив
  человека благодатного общения с Богом, разрушило всю его природу. «Ум
  человеческий помрачился, воля ослабела, чувство исказилось, возникли
---------------
  наступающую, когда душа лишается благодати Божией, оживляющей ее
  высшей духовной жизнью». 
  Совесть, как и все другие силы души, без оживления благодатью стала
  действовать искажённо, страсти стали заглушать, ослаблять, повреждать,
  искажать и извращать её. Немощная, она уже не могла правильно
  исполнять свою роль законодателя, обличителя, судьи и воздаятеля.
  Человек стал действовать лукаво, усыпляя совесть, попирая и обманывая
  её, впадая в самооправдание, погружаясь в упорную  несознательность.
  Оживление и исправление совести возможно лишь при восстановлении
  благодатной жизни человека во Святом Духе, в таинствах Церкви,
  исполнением заповедей и жизнью по Евангелию.
---------------
  которое произошло в результате грехопадения:
  ««И омрачися неразумное их сердце»… — омрачение внутреннего человека.
  — Сердце — внутреннейший человек, или дух, где самосознание, совесть,
  идея о Боге с чувством зависимости от Него всесторонней, вся духовная
  жизнь вечноценная. Вместе с осуечением помышлений идет и омрачение
  всего человека. Правила жизни устанавливаются несогласные с совестию,
  — и совесть заглушается, страх Божий отходит, и помышление о Боге не
  занимает; вместе с этим и здравые истины о Боге забываются и темнеют,
  равно скрываются истинные понятия и о самом человеке, о значении его и
---------------
  в законодательство вошло много вопиющих неправд. Так онеискусился ум!
  …дух — отражатель богоподобия, вдунутый в лицо человека. В нем
  укоренены чувства Божества и правды Его, или страх Божий и совесть.
  Страх Божий держится истинным боговедением и памятию о Боге и оживляет
  совесть — ведение воли Божией — и сообщает ей энергию. Когда память о
  Боге выходит из ума — и боговедение омрачается ложью, страх Божий
  слабеет, а от ослабления страха Божия слабеет и совесть. Вследствие
  сего чувственность возвышает голос и увлекает вслед себя. Совесть
  восстает сначала, но ее не слушают, а заставить себя слушать она не
  имеет силы, по причине отсутствия страха Божия, в коем ее жизнь. Она
---------------
  ездока все пришло в беспорядок и смятение»».
  Св. Игнатий (Брянчанинов):
  «Совесть руководствовала человека до Закона письменного. Падшее
  человечество постепенно усваивало себе неправильный образ мыслей о
  Боге, о добре и зле: лжеименный разум сообщил свою неправильность
  совести. Письменный Закон соделался необходимостью для руководства к
  истинному Богопознанию и к Богоугодной деятельности.
  Учение Христово, запечатленное святым крещением, исцеляет совесть от
  лукавства, которым заразил ее грех. Возвращенное нам, правильное
  действие совести, поддерживается, возвышается последованием учению
  Христову.
  Здравое состояние и правильное действие совести возможно только в
  недре Православной Церкви, потому что всякая принятая неправильная
  мысль имеет влияние на совесть: уклоняет ее от правильного действия».
  Св. Феофан Затворник, подробно анализируя разрушение совести грехом,
  объясняет, почему совесть человека такова, каков он в отношении к
  Богу:
  «…Есть мудрователи, которые думают построить добрую нравственность без
  Бога и веры в Него. Следуй совести — вот и все. — То правда, что
  должно следовать совести, но почему? Потому что она волю Божию
  открывает нам. На совесть в самом творении возложил Бог, чтоб она
  стояла за святую волю Его. Почему видим, что, как только совесть
  сознает, что то и то есть закон правды Божией, покоя не дает человеку,
  пока не заставит его действовать по сему закону. Таково устроение
  совести. Но и в действовании своем она всегда состоит в зависимости от
  того, каков человек в отношении к Богу. Кто помнит Бога и страх Божий
  имеет, у того совесть бывает сильна, а кто забывает Бога и теряет
  страх Божий, у того совесть немощна. Так в естестве нашем совесть
  сочетана с Богом, что без Бога сама она мало гожа к делу, для которого
  имеется в нас. Как же на ней одной основать добрую нравственность?
  …Страх Божий с совестию суть мощные производители доброй
  нравственности. И это — совершенная правда; иначе доброй
  нравственности и состояться нельзя. Но как оживить страх Божий, как
  совесть возвесть до ясного и полного познания воли Божией и как, по
  сознании сего, облечь волю силою неуклонно исполнять внушения совести?
  Этого мудрователи не определяют и сами по себе определить не могут.
  Все это указывает нам христианское откровение, и не только указывает,
  но и возводит в состояние страха Божия, ведения святой воли Его и
  обладания силою следовать ей. Первое призвание евангельское
  открывается возбуждением страха Божия и оживлением совести, которые
  рождают возненавидение греха и возлюбление правды, приводящие к
  решимости отвращаться от первого и прилепляться к последней. Когда
---------------
  святую волю Божию. Вот это и есть порабощение Богови, коего плод
  святыня, о коем говорит здесь святой Павел».
  «И в падшем грешнике страх Божий цел, цела и совесть, указывающая
  достодолжное. Оттого нравственно-религиозные положения — истинные —
  имеются у всех народов. У приявших же откровение, или писанный закон,
---------------
  восстает душевно-телесное самоугодие, сбивает их с пути, и они делают
  не то, что одобряют и что хвалят в обыкновенном состоянии».
  «По занятиям, или действиям, в совести видят законодателя, свидетеля
  или судию и воздаятеля. Во всех сих сторонах ее видны большие в ней
  разности в добром христианине и в человеке-грешнике, отпадшем от Бога.
  Уже по тому самому, что грешник отделился от Бога, должно ожидать, что
  совесть у него не может быть исправна; ибо если она есть, то голос
  Бога в душе (законодатель), то око Его (свидетель), то наместница Его
  правосудия (судия и воздаятель); при отпадении от Него все сии
  Божественные, так сказать, наития на нас через дух должны ослабеть и
  умалиться в числе и силе. Сверх того, совесть не действует одна,
  отдельно, а берет себе в посредники и орудия другие силы: рассудок,
  волю, силу чувствования. Если сии расстроены в путях своих, то и от
  совести нельзя ожидать правой деятельности.
  Есть невольные, ненамеренные, так сказать, уклонения совести от путей
  правды, как бы заблуждения, и есть намеренные ее искажения, или порча
  совести, от противодействия ей в угодность порокам и страстям.
  Дело совести как законодателя — показывать законы, по коим должно
  действовать существу разумно-свободному, и склонять к тому волю его
  силою своего обязательства.
  Как мало у совести силы побудить волю к исполнению своих предписаний,
  ясно даже сознаваемых, о том и говорить нечего. Это она еще может
  как-нибудь сделать, если не встречается с какою-нибудь страстию и
  склонностию, но коль скоро есть подобное столкновение, голос ее не
  слышится, и силою его одного человек не может преодолеть себя. Посему
  часто человек согрешает по бессилию совести, многие добродетели знает
  только по слуху, многими из них только соуслаждается, равно как и
  пороки иные не любит только на словах и до времени и случая.
  Самое законодательство, кажется, дело и легчайшее, отправляется
  совестью неверно. Предписания совести сознаются в виде требований. Так
  как и другие потребности, естественные или привитые после, тоже
  выставляют свои требования, то неудивительно, что человек при
  смятении, царствующем в нем по падении, не может иногда разобрать,
  чему повиноваться.
  … Вообще, совесть оставляет человека действовать наудачу, по влечению
  обстоятельств, без внутреннего уверения и одобрения. По всему видно,
  что сей законодатель отстранен от своей должности, лишен господства и
  до того ослабел, что не вступается за свои права; напротив,
  действующею представляется иная некая сила — за-совесть.
  Еще большему повреждению и искажению подвергается законодательствующая
  совесть, если встречается с эгоизмом и ему подчиняется. Здесь сначала
  ее законы перетолковываются, потом извращаются и наконец заменяются
  совсем иными, самовольными и даже противными законам истинным. Мы
---------------
  по правде, лесть — гибкостью характера, хитрость — благоразумием,
  гордость — чувством достоинства.
  … Совесть, как свидетель и судия, сознает, как обошелся человек с
  предписанным ею законом, и, подводя под него поступок со всеми
  обстоятельствами, и внутренними и внешними, определяет, прав ли
  человек или виноват. Суд суда совестного, как говорится, неподкупен.
  Это и бывает так, только не всегда. Можно ожидать неверности в суде
  совестном во всех тех случаях, где неверно законодательство совести,
  ибо тогда нет начала для суда.
  … Наконец, не последнее дело при сем — ревность к правоте, чтобы
  неослабно преследовать все преступное, ибо без сего многое и из
  замеченного может быть пропущено мимо ушей; это и еще основание
  неверности суда совести у грешника, ибо он и грешник потому, что не
  имеет ревности к правде. Из сего следует, что совести следовало бы
  действовать так: ревнуя о правде, тщательно следить за делами
  человека, и мало мало какая окажется неисправность, тотчас предавать
  его суду и судить, не лицемеря. Но таких действий нет в совести у
  человека- грешника. Как же можно ожидать верного суда от такой
  совести?
  Уже из того видна его ненадежность, что по нему каждый человек самому
  себе представляется лучшим, нежели каков он есть на самом деле.
  Исключая решительные случаи и важные грехи, всякий готов говорить: что
  ж такое я сделал? Поэтому богобоязненные судии о себе самих и говорят
  себе: от тайных моих очисти мя. Совесть в падшем состоянии — разбитое
  зеркало. Как разбитое зеркало, и она теперь не так представляет дела
  наши и нас, как бы следовало. Такова совесть, как свидетель и судия,
  если к ней не примешивается страсть; в сем же случае весы ее еще
  больше склоняются на неправую сторону и суд искажается. … Немалый
  признак искажения совести есть уклонение суда от себя на других.
  Совесть нам дана затем, чтобы судить нас самих; если она судит других,
  надобно сказать, что она не свое дело стала делать. … Так, в осуждении
  других суд обыкновенно бывает скор, мгновенен, тогда как над самими
---------------
  беспрерывно идет из сердца осуждение, себя любим мы покрывать
  оправданием. Самооправдание — общий почти грех. … Упорная
  несознательность — плод великого повреждения совести и вместе —
  сильного эгоизма. Человек внутри говорит наперекор себе: не виноват,
  пустое, ничего! …
  Совесть как мздовоздаятель. Коль скоро произнесен суд, и человек
  сознал в себе: виноват — начинается скорбь, туга, досада на себя,
  укоры, терзания или мучения совести. Такие чувства и суть воздаяния за
  грехи от совести, как, напротив, отрадные чувства совестного
  оправдания суть воздаяния за правду. … Но и опять, сколько
  несправедливости у нее и с сей стороны! Основание им одно: в
---------------
  невиновного за что мучить; другое: в состоянии сердца — сердце
  ожестелое равнодушно, как его ни вини.
  … Нередко нападает на совесть страшливость (скрупулезность), по
  которой, считая почти всякое дело грехом, она за все тревожит и ест
  человека. Состояние того, кто подвергается такому суду, мучительно и
  потому есть состояние болезненное, неестественное.
  … мы или искажаем совестное воздаяние, или заставляем его молчать. Это
  производится разными способами усыпления совести. Усыпление сие
  приходит и само собою от учащения грехопадений, ибо известно, что
  второе падение меньше мучит, третье еще менее, и так все менее и
  менее, а наконец совесть совсем немеет: делай что хочешь. Из опасения,
  чтобы усыпленная совесть как-нибудь снова не пробудилась, прибегают к
  разным хитростям. Таковы — избрание себе снисходительного духовника,
  лживая исповедь, ложное успокоение себя разрешением, ограничение
  дальнейшего исправления одною внешностию, или одними внешними делами
  благочестия, и чрезмерная надежда на милосердие Господне; или, еще
  хуже, убеждение себя, что мучения совести суть суеверные страхи, из
  неопытного детства перешедшие; намеренное удаление себя от лиц и мест,
  даже от предметов размышления, могущих растревожить совесть;
  намеренное развлечение или предание себя суетным, одуряющим, сильным
  впечатлениям, и наконец, край всего — хвастовство своими грехами.
  Такими способами мало-помалу успевают совсем заглушить совесть, и она
  молчит до времени.
  … Итак, совесть в греховном состоянии по законодательству, по суду и
  воздаянию то сама собою неверна, то намеренно искажается ради
  страстей.
  …У человека, к Богу обратившегося и восстановившего благодатное с Ним
  общение, совесть заблуждающаяся вразумляется, искаженная —
  исправляется во всех трех своих должностях. Первый луч благодати
  падает на совесть и своим Божественным огнем очищает ее, как злато в
  горниле. Когда же совершается обращение и восстановляется общение с
  Богом, тогда возвращается совести и вся первоначальная сила».
  Святые отцы показывают, как каждый совершённый грех извращает совесть:
  Авва Дорофей:
  «Последуя сему закону, то есть совести, патриархи и все святые прежде
  написанного закона угодили Богу. Но когда люди, чрез грехопадение,
  зарыли и попрали её, тогда сделался нужен закон написанный, стали
  нужны святые пророки, нужно сделалось самое пришествие Владыки нашего
  Иисуса Христа, чтобы открыть и воздвигнуть её (совесть), чтобы
  засыпанную оную искру снова возжечь хранением святых Его заповедей.
  Ныне же в нашей власти или опять засыпать её, или дать ей светиться в
  нас и просвещать нас, если будем повиноваться ей. Ибо когда совесть
  наша говорит нам сделать что-либо, а мы пренебрегаем сим, и когда она
  снова говорит, а мы не делаем, но продолжаем попирать её, тогда мы
---------------
  показывать нам вещи темнее. И как в воде, помутившейся от многого ила,
  никто не может узнать лица своего, так и мы, по преступлении, не
  разумеем, что говорит нам совесть наша, так что нам кажется, будто её
  вовсе нет у нас. Однако нет человека, не имеющего совести, ибо она
  есть, как мы уже сказали, нечто Божественное и никогда не погибает, но
  всегда напоминает нам полезное, а мы не ощущаем сего, потому что, как
---------------
  и оно грешно не более их. Решившийся может еще или имеет время
  отказаться от дела и, следовательно, однажды воспротивившись закону,
  оказать ему покорность в другой раз, когда он в совести предъявит свои
  требования; между тем сделавший дело попирает закон и внутренне, и
  внешне. Совершающий дело во все продолжение его борется с совестью,
  которая не престает вразумлять его, следовательно, более развращает
  себя и расстраивает свою нравственную природу».
  Св. Игнатий (Брянчанинов):
  «Потемняют, притупляют, заглушают, усыпляют совесть — произвольные
  согрешения.
  Всякий грех, не очищенный покаянием, оставляет вредное впечатление на
  совести.
  Постоянная и произвольная греховная жизнь как бы умерщвляет ее.
  Умертвить совесть — невозможно. Она будет сопровождать человека до
  страшного суда Христова: там обличит ослушника своего».
  Старец Паисий Святогорец говорит о том, как попрание совести грехом
  разрушает душу:
  «Если ты видишь, что не имеешь мира и расстраиваешься, то знай, что у
---------------
  сверху.
  Радости покрывают грех, загоняют его вглубь, но он продолжает работать
  изнутри. Таким образом, человек попирает свою совесть и поэтому
  начинает очерствевать, а его сердце потихоньку засаливается. А потом
  тангалашка во всем находит ему оправдание: "Это дело пустяшное, а это
---------------
  Такой человек не понимает, что страдает от того, что совершил грех.
  … — Геронда, а бывают ли люди, которые рождаются с очерствевшей
  совестью?
   — Нет, людей, родившихся с очерствевшей совестью, не бывает. Бог
  очерствевшей совести не создавал. Однако, если человек заваливает свои
  грехи, загоняет их вглубь, его совесть постепенно покрывается слоем
  накипи и перестает его обличать.
  Искаженная совесть.
   — Геронда, Вы часто говорите, что человек должен быть внимателен,
  чтобы не испортить, не исказить свою совесть. Каким образом совесть
  становится искаженной?
   — Успокаивая свой помысл, человек попирает свою совесть. Успокаивая
  свой помысл длительное время, человек устраивает себе другую — свою
  собственную совесть, совесть, сшитую на свой аршин, то есть совесть
  искаженную. Однако в этом случае человек лишается внутреннего покоя,
  поскольку искаженная, испорченная совесть внутреннего покоя принести
  не может. Ведь человек, допустивший какую-то погрешность, не находит
  себе покоя, даже если кто-то делает вид, что не заметил его
---------------
  истинного покоя они не находят.
   — Геронда, а может ли человек всю жизнь прожить с искаженной
  совестью?
   — Если верит своему помыслу, то может.
   — А как он может исправить свою искаженную совесть?
   — Он может ее исправить, если мыслит смиренно, не доверяет своему
  помыслу и обсуждает его с духовником.
  … — Геронда, у людей, которые занимаются самооправданием, совесть
  покрылась "накипью"?
   — Тот, кто занимается самооправданием, все же не лишен и внутреннего
  обличения [голоса совести], не бесчувственен. А раз человек не
  бесчувственен, то ему становится больно за свой греховный проступок, и
  потом к нему приходит божественное утешение. Но тот, кто исказил свою
  совесть, доходит до бесчувствия».
  Еп. Александр (Милеант) пишет о восстановлении совести обратившегося к
  Богу:
  «Огромное преимущество христианства перед другими религиями
  заключается в том, что оно открывает путь и дает средства к полному
  очищению совести. Этот путь состоит в том, чтобы покаянно повергнуть
  свои грехи перед милосердием Божиим с искренним намерением изменить к
  лучшему свою жизнь. Бог прощает нас ради Своего Единородного Сына,
  Который на кресте принес очистительную жертву за наши грехи. В
  таинстве крещения, а потом — в таинствах исповеди и причастия Бог
  совершенно очищает совесть человека “от мертвых дел” (Ев. 9, 14). Вот
  почему Церковь такое большое значение придает этим таинствам.
  Кроме того, Церковь Христова обладает той благодатной силой, которая
  дает возможность совести совершенствоваться в чуткости и ясности
  проявлений. “Блаженны чистые сердцем, потому что они Бога увидят”.
  Через чистую совесть начинает действовать Божий свет, который
  руководит мыслями, словами и поступками человека. В этом благодатном
  озарении человек делается орудием промысла Божия. Он не только сам
---------------
  Кронштадтского, старца Амвросия Оптинского и других праведников)».

  4. Совесть как помощник в покаянии и спасении

  Когда мы прислушиваемся к голосу совести, стараемся замечать свои
  грехи и каемся в них, то наша совесть становится всё более чуткой и
  показывает нам те грехи, которых мы раньше не замечали. Человек
  начинает видеть не только свои согрешения в делах и словах, но и свои
---------------
  зависти, злопамятности, самолюбования, тщеславия, малодушия, ропота
  против Божьего Промысла. Так начинается очищение сердца христианина.
  Совесть, таким образом, становится нашим верным помощником в
  исполнении заповедей, в следовании воле Божией.
  Св. Феофан Затворник описывает, как жизнь в христианстве, в
  благодатной Божией помощи, исправляет совесть:
  «У человека, к Богу обратившегося и восстановившего благодатное с Ним
  общение, совесть заблуждающаяся вразумляется, искаженная —
  исправляется во всех трех своих должностях. Первый луч благодати
  падает на совесть и своим Божественным огнем очищает ее, как злато в
  горниле. Когда же совершается обращение и восстановляется общение с
  Богом, тогда возвращается совести и вся первоначальная сила. Тогда что
  будет препятствовать гласу Божию — закону совести — проходить до
  глубины души? Что помешает лучу из ока Божия — суду совести — пасть на
  дела и намерения человека и осветить их? Или почему бы душа не могла
  согреваться теплотою предчувствуемого благоволения Божия или
  содрогаться страхом гнева Божия? Между Богом и совестию средостение
  разорено, силы орудные для совести восстановлены, следовательно,
  совесть обладает всеми способами для исправного действования.
  Так она делается исправной в законодательстве. Сознание законов
  Божественных и возбуждает грешника от усыпления, но оно впоследствии
---------------
  сокрушения, или елей оправдания намащает душу помазанием мира и
  исполняет отрадным благоуханием радости. При сем заметить должно, что
  и мучения совести совсем иной имеют здесь оттенок, нежели какой имеют
  они у необращенного. Они отрадно-умиленны, не ожесточают, не отревают,
  не сожигают. Может быть, это потому, что по обращении, при ревности к
---------------
  будущим, но оно всегда оканчивается отрадным успокоением в Боге:
  грешник, но Твое создание, к Тебе обращаюсь, буди воля Твоя! И в этом
  горении совестном избавляют себя от огня будущего. Мир совести у
  святых не исключал такого крушения духа, а напротив, многие все время
  проводили в слезах, иные были сухи оттого, как говорили они, что
  помнили беспрестанно огнь геенский, который опалял их непрестанно
  (Макарий Великий). Такое состояние совести, с одной стороны, приносило
  им трезвенность, освежающую и ободряющую, с другой — в отношении к
  Богу и всему характеру их жизни преисполняло их сладостным миром,
---------------
  превосходящий всякий ум, осенял их (Флп. 4, 7). В этом состоянии они
  получали непреодолимое воодушевление на дела богоугодные. Апостол
  Павел дороже всего почитал свидетельство своей совести и ради его шел
  на все скорби. То же чувствовали и другие (Иов. 27, 6). Это — отрадная
  манна и укрепительная пища небесная, приносимая ангелами с неба. Это и
  есть радость о Дусе Святе, или сила, по коей можно, следуя апостолу,
  непрестанно радоваться.
  Плоды такого состояния совести суть, прежде всего, дерзновение пред
  Богом, по которому несмущенно и несомненно обращаются к Богу, как
  невинные дети к отцу; потом — живая, сильная и скорая деятельность,
  ибо чистая совесть привлекает силу Божественную, которая, преисполняя
  собою всю душу, сообщает ей неутомимость, непрестанность труда,
  непреодолимость препятствиями, в чем, собственно, и состоит свобода
  духа, свойственная человеку; наконец и воля сливается с совестью и
  прекращается всякое внутри восстание: человек вступает в то состояние,
  когда ему закон не лежит, потому что он сам весь преисполняется
---------------

  Св. Феофан Затворник наставляет, как надо испытывать себя с помощью
  совести тому, кто хочет очистить душу покаянием:
  «Начни же прежде обличать себя — и обличи. Устрани все из внимания и
  оставь себя одного с своею совестью пред лицем Бога — Судии
  всевидящего. Раскрой, что ты знал, что не должно, и, однако ж,
  похотел; мог и похотевши отстать — и не употребил в свое благо своего
  самовластия: и разум, и совесть были против, и совне препятствия были,
  но все эти вразумления презрены тобою. Так сделай в отношении к
  каждому греху. Увидишь, что всякий грех делан самоохотно, с сознанием
  его грешности и еще с усилием в преодолении препятствий, — и совесть
  заставит тебя беспрекословно сознаться в виновности. Лукавство
  грешного сердца начнет, может быть, изобретать извинения — то в немощи
---------------
  безответной виновности — состояние, в котором скажется в сердце:
  «Ничего не имею в оправдание — виноват».
  В этом действии обличения совестию человек утвердит за собою один грех
  за другим, и скажет: «И в том виноват, и в другом, и в третьем, во
  всем, во всем виноват», — облечется в свои грехи и станет чувствовать,
  что они лежат на нем всей своею тяжестию.
  Что особенно делает необходимым таинство покаяния, так это, с одной
  стороны, свойство греха, а с другой — свойство нашей совести. Когда мы
  грешим, то думаем, что не только вне нас, но и в нас самих не остается
  следов греха. Между тем, он оставляет глубокие следы и в нас, и вне
---------------
  связанных грехами на земле. Итак, прими таинство покаяния, чтобы
  сподобиться всестороннего разрешения и открыть в себя вход духу
  благодати. Совесть, теперь возочищенная, возвратившая нежность и чутье
  к нравственному порядку, не даст покоя, пока решительно не уверимся в
  прощении. Такова она в обыкновенном порядке нашей жизни: не дает она
---------------
  что он простил нас. В отношении же к Богу она еще разборчивее».
  Св. Игнатий (Брянчанинов) также пишет:
  «Просвещенная и изощренная Евангелием совесть подробно и ясно
  показывает человеку, его согрешения — и самые малейшие».

  5. Хранение и испытание совести 

  Святые отцы говорят о важности хранения совести во всём, вплоть до
  мелочей, – в отношении к Богу, к ближнему,  к себе и к вещам.
  Св. Игнатий (Брянчанинов):
  «Как лезвие ножа натачивается камнем, так совесть натачивается
  Христом: она просвещается изучением и изощряется исполнением
  евангельских заповедей.
  Не делай насилия сопернику — совести! Иначе лишишься духовной свободы:
  грех пленит тебя, и свяжет.
  Острие совести очень нежно; его надо хранить и хранить. Хранится оно,
  когда человек исполняет все требования совести, а нарушение
  какого-либо требования, по немощи или увлечению, омывает слезами
  покаяния.
  Не думай ни о каком грехе, что он маловажен: всякий грех есть
  нарушение Закона Божия, противодействие воле Божией, попрание совести.
  От безделицы, от ничтожных, невидимому, согрешений переходим
  постепенно к великим грехопадениям.
---------------
  — так рассуждает небрегущий о спасении своем, когда он решается
  вкусить запрещенной Законом Божиим греховной снеди. Основываясь на
  таком неосновательнейшем суждении, он непрестанно попирает совесть.
  Острие ее притупляется, свет ее тускнет; в душе разливаются мрак и
  хлад небрежения и нечувствия.
  Нечувствие соделывается наконец обыкновенным состоянием души. Часто
  бывает она удовлетворенною им; часто признает его состоянием угодным
  Богу, спокойствием совести, а оно — утрата ощущения своей греховности,
  утрата ощущения благодатной, духовной жизни, усыпление и слепота
  совести.
  …Кто, пренебрегая постоянно напоминаниями совести, допустил себе
  впасть в рабство греха: тот только с величайшим трудом, при содействии
  особенной помощи Божией, возможет расторгнуть цепи этого рабства,
  победить страсти, обратившиеся как бы в природные свойства.
  Возлюбленнейший брат! со всевозможным вниманием и тщанием храни
  совесть.
  Храни совесть по отношению к Богу: исполняй все повеления Божии, как
  видимые всем, так и никому невидимые, видимые и ведомые только одному
  Богу и твоей совести.
  Храни совесть по отношению к ближнему: не довольствуйся одною
  благовидностью твоего поведения к ближним! ищи от себя, чтоб самая
  совесть твоя удовлетворялась этим поведением. Она будет тогда
  удовлетворяться, когда не только дела, но и сердце твое будут
  поставлены в отношение к ближнему, заповеданное Евангелием.
  Храни совесть к вещам, удаляясь излишества, роскоши, небрежения,
  помня, что все вещи, которыми ты пользуешься — творения Божии, дары
  Божии человеку.
  Храни совесть к самому себе. Не забывай, что ты — образ и подобие
  Бога, что ты обязан представить этот образ, в чистоте и святости,
  Самому Богу».
  Преп. Никодим Святогорец наставляет, как важно хранить совесть:
  «Всяким хранением храни, брате, совесть свою чистою и в мыслях, и в
  словах, и в делах, да будет она всегда безукоризненна и никогда да не
  осуждает и не грызет тебя ни за что. Если будешь так делать, она
  большую приобретет у тебя силу и во внутреннем твоем и во внешнем
  действовании и, став госпожою над всем, станет добре править твоею
  жизнию. Чистая совесть и жизнь твою сделает безукоризненною: ибо тогда
  она будет чутка и сильна на добро и против зла. Она закон, Богом
  начертанный в сердцах людей, в освещение путей их и в руководство во
---------------
  написанным в сердцах (Рим. 2, 15); основываясь на чем, святой Нил
  такой дает каждому урок: "Во всех делах своих, как светильником,
  пользуйся руководством совести".
  В четырех отношениях должно тебе блюсти совесть свою безукоризненною:
  в отношении к Богу, к себе самому, к ближним и ко всем вещам, кои в
  руках у тебя.
---------------
  Все сие исполнять каждодневно всякому приходится в том или другом
  виде, чуть не на каждом шагу. Если так добре будешь жить, добру будешь
  иметь и совесть, подражая святому Павлу (см.: Евр. 13, 18)».
  Авва Дорофей:
  «Итак, потщимся, братия, хранить совесть нашу, пока мы находимся в
  этом мире, не допустим, чтобы она обличала нас в каком-либо деле: не
  будем попирать её отнюдь ни в чем, хотя бы то было и самое малое.
---------------
  вещь?" - от этого: "Что за важность в том, что за важность в другом"
  впадает он в худой навык и начинает пренебрегать великим и важным и
  попирать свою совесть, а таким образом закосневая во зле, находится в
  опасности придти и в совершенное нечувствие. Поэтому берегитесь,
  братия, пренебрегать малым, берегитесь презирать его как малое и
---------------
  стало тяжким: ибо и добродетели и грехи начинаются от малого и
  приходят к великому добру и злу. Поэтому заповедует нам Господь блюсти
  свою совесть и как бы особенно увещевает каждого из нас, говоря:
  "Посмотри, что ты делаешь, несчастный! Опомнись, помирись с соперником
  твоим, пока ты на пути с ним". Потом указывает бедственные последствия
---------------
  судия тя предаст слузе, и в темницу ввержен будеши». А затем что? –
  «Аминь глаголю тебе: не изыдеши оттуду, дондеже воздаси последний
  кодрант». Ибо совесть обличает нас, как я уже сказал, и в добре, и в
  зле, и показывает нам, что делать; и опять она же осудит нас в будущем
  веке, поэтому и сказано: «да не предаст… судии, и прочее.
  А хранение совести многоразлично: ибо человек должен сохранять её в
  отношении к Богу, к ближнему и к вещам. В отношении к Богу хранит
  совесть тот, кто не пренебрегает Его заповедями и даже в том, чего не
  видят люди и чего никто не требует от нас, он хранит совесть свою к
  Богу в тайне. Например, обленился ли кто в молитве или страстный
  помысл вошел в сердце его, а он не воспротивился ему и не восстягнул
---------------
  говорящего что-либо, и как обыкновенно случается, осудил его; короче
  сказать, всё, что бывает в тайне, чего никто не знает, кроме Бога и
  совести нашей, должны мы хранить - и сие-то есть хранение совести в
  отношении к Богу. А хранение совести в отношении к ближнему требует,
  чтобы не делать отнюдь ничего такого, что, как мы знаем, оскорбляет
  или соблазняет ближнего делом, или словом, или видом, или взором: ибо
---------------
  Короче сказать: человек не должен делать ничего такого, о чём знает,
  что он делает это с намерением оскорбить ближнего: сим оскверняется
  совесть его, сознавая, что это сделано с тем, чтобы повредить брату
  или опечалить его - и сие-то значит хранить свою совесть в отношении к
  ближнему.
  А хранение совести в отношении к вещам состоит в том, чтобы не
  обращаться небрежно с какою-либо вещию, не допускать ей портиться и не
  бросать её как-нибудь, а если увидим что-либо брошенное, то не должно
---------------
  получит его. … Также если кто-либо развесит свою одежду или покрывало
  на солнце и поленится вовремя снять их и допустит им от зноя
  портиться - то и это против совести. Также и в пище, иной может
  удовлетворить своей потребности малым количеством какого-либо овоща,
  или чечевицей, или немногими маслинами, а он не хочет этого, но ищет
  другой пищи, вкуснейшей и лучшей - это всё против совести. … Итак,
  необходимо нам, братия, внимать себе всегда и охранять себя от всего
  этого…»
---------------
  внутреннее или касательно чего сознает себя человек состоящим в
  нравственной необходимости, то есть его обязанность. Ибо такое
  сознание есть действие совести; совести же решительно должно
  повиноваться и по той мере, как она связывает. Напротив, что
  полагается в виде совета как лучшее, только приятно располагает к
---------------
  откровенного Слова Божия, которое есть кодекс уложений духовных. Что
  там заповедано или указано как закон, тем беспрекословно должна
  связать себя совесть наша или принять то в обязанность; что там
  указано как совет, то и принимать надо как совет; что оставлено без
  определения значения, то таким и считать должно».
  Как бы мы ни хранили совесть, мы не можем совершенно избежать греха.
  Поэтому важно постоянно испытывать совесть и по её свидетельствам -
  очищать душу покаянием.
  Преп. Никодим Святогорец пишет об испытании совести:
  «Добре хотящие жити, ревнители о спасении все так и действуют,
  всячески стараясь ни в чем из того не погрешить и ничем не запятнать
  своей совести. При всем том, однако ж, то мысли и чувства, то слова, а
  то и дела неправые проскользают, иной раз незаметно, а то и заметно, и
  запыляют чистый лик совести, так что к концу дня, редкий не бывает
  похож на путника, шедшего по пыльной дороге, у которого всюду
  набивается пыль, и в глаза, и в нос, и в рот, и в волоса, и все лицо
  покрывает. По сей причине и положено всякому, ревнующему о спасении,
  вечером испытывать свою совесть и, уяснив себе все неправости,
  допущенные днем в мыслях, словах и делах, очистить их покаянием, то
  есть делать то же, что делает запылившийся путник: путник умывается
---------------
  Внимающие себе все сие, то есть и испытание и только что указанное
  заключительное его действие, совершают среди самого течения дел дня,
  так что вечером испытание совести бывает у них только повторением
  дневного, его исправлением и пополнением. И нельзя не согласиться, что
  такой образ действования лучше и естественнее. От совести не укроешь,
  что допущено недоброго; заметив же то, она тотчас и беспокоиться
  начинает. Не естественнее ли тотчас же и успокоить ее самоосуждением,
---------------
  их, и потом суд произноси над собою нещадный. Чем глубже будешь
  вникать во все, бывающее в тебе и от тебя, и неправое устранять, а в
  правом утверждаться, тем скорее очистится совесть твоя: подобно как
  чем глубже роются, ископывая колодезь, тем чище бывает в нем вода.
  Совесть, узнав правое и неправое, не престанет уже требовать
  действования сообразно с первым и преследовать судом и угрызением за
  допущение второго. Но пока она дойдет до полного ведения о том и
---------------
  душевных сил, и особенно рассуждения. Рассуждение же, пока сердце не
  очистится от страстей, нередко бывает подкупаемо последними, и
  обставляет дела многими извинениями, которые, отуманивая око совести,
  вводят ее в заблуждение, и она признает иной раз черное белым. Почему,
  пока ты состоишь еще в борьбе со страстьми, ставь при испытании себя
---------------
  мя...» (Пс. 18, 13)».
  Св. Феофан Затворник также говорит о необходимости скорого очищения
  совести покаянием:
  «Всякий грех, тяготящий совесть, надо спешить очистить покаянием, не
  ожидая определенного времени говения. Хорошо и дня одного не держать
  его на душе, а еще лучше ни часа, ибо грех отгоняет благодать, лишает
---------------
  держится. Изверженный же через покаяние оставляет умиляющую росу
  слез».
  Св. Феофан Затворник пишет о значении следования велениям совести при
  подготовке ко Святому Причащению:
  «Достойно причащающийся вкушает жизнь, а причащающийся недостойно
---------------
  причащаясь, должно приступать к тому со страхом и трепетом и довольным
  приготовлением.
  Приготовление сие состоит в очищении совести своей от мертвых дел».
  Старец Паисий Святогорец:
  «Благий Бог даровал первозданным людям совесть — первый божественный
  закон. Бог глубоко начертал совесть в человеческих сердцах, и с тех
  пор каждый наследует совесть от родителей. Если человек в чем-то
  поступает неправильно, то совесть, работая у него внутри, обличает и
  ведет его к покаянию. Однако должно заниматься правильным духовным
  деланием и испытывать свою совесть, чтобы всегда быть способным
  слышать ее глас. Не испытывая свою совесть, человек не получит пользы
  ни от чтения духовных книг, ни от советов святых старцев. И даже
  заповедей Божиих он, не испытывая своей совести, сохранить не сможет.
   — Геронда, а можно ли совсем не видеть своего реального духовного
  состояния и не замечать того, что ты сбился с пути?
   — Если человек не следит за своей совестью и не очищает ее, то
  постепенно его совесть покрывается слоем накипи, и он становится
  бесчувственным. Он грешит, и при этом у него словно не происходит
  ничего особенного.
   — Геронда, расскажите нам, пожалуйста, о том, как необходимо
  заботиться, печься о совести.
   — Чтобы быть уверенным в том, действительно ли мы поступаем по голосу
  своей совести, должно следить за собой и открывать себя своему
  духовнику. Ведь можно, попирая свою совесть, считать, что у тебя все в
  порядке. Или же, исказив свою совесть, человек может считать
  совершенное им преступление благодеянием. Возможно и такое: человеку
  вредит то, что он сделал свою совесть чрезмерно чувствительной.
  … Необходимо многое внимание. Ведь, совершая грех в первый раз,
  человек чувствует некое [внутреннее] обличение, переживает. Сделав тот
  же грех повторно, он испытывает меньшее обличение, и если он
  невнимателен и продолжает грешить, то его совесть очерствевает.
  … — Геронда, а может ли человек замечать за собой малозначащие
  проступки и при этом не видеть грубых грехов?
---------------
  такому человеку?»

  6. Скрупулёзность – болезнь совести 

  Кроме таких искажений совести, как её усыпление, самооправдание,
  упорная  несознательность, ожесточение - существует и противоположная
  её болезнь – чрезмерный страх сделать что-то неправильно,
  мнительность, терзания из-за самых незначительных и маловажных
  проступков и ошибок - скрупулёзность совести. Этот духовный недуг –
  почва для развития множества страстей: он приводит к постоянным
  мучительным страхам, тревоге, малодушию, печали, унынию, отчаянию.
---------------
  «Нет такого греха, который бы превышал Божие милосердие, и грехи всего
  мира точно горсть песку, брошенная в море».
  Св. Феофан Затворник говорит о скрупулёзности совести:
  «Нередко нападает на совесть страшливость (скрупулезность), по
  которой, считая почти всякое дело грехом, она за все тревожит и ест
  человека. Состояние того, кто подвергается такому суду, мучительно и
  потому есть состояние болезненное, неестественное».
  «Совесть да будет всегда чиста. Но совесть надо просветить светом
  Божиим, а то она часто беспокоит за то, что не следует вступаться. Для
  того читать надо Евангелие и оттуда черпать правила, какими потом
  должна руководствоваться совесть».
  Преп. Макарий Оптинский советует в спорных случаях оценивать свои
  поступки по чистоте и правоте намерений, и не смущаться
---------------
  ведь не всякому может быть известно чужое устроение; Бог только видит
  правоту наших дел и даже намерение, то и нечего смотреть на людские
  слова и пересуды; лишь бы совесть не обличала в неправости дела, и
  когда оное делается из желания добра ближнему и в помощь ему.
  Впрочем, советую на чужие слова не смотреть: всяк судит по своему
  разуму и устроению, а правильно весть токмо един Господь и каждого
  совесть. Правая совесть должна быть для нас утешением, ежели и весь
  мир поносит».

  7. Благо чистой совести

  Св. Иоанн Златоуст:
---------------
  крепость телесная, не роскошный стол, не пышные одежды, не прочие
  человеческие преимущества доставляют благодушие и радость; но бывает
  это плодом только духовного благоустройства и доброй совести”.

  Св. Феофан Затворник утверждает, что главное оружие добродетели
  рассуждения, главное средство познания воли Божией о себе – чистая
  совесть живущего в вере христианина:
  «Средство к тому, чтобы узнать волю Божию на то или другое дело,
  первое и главное — совесть, просвещенная Словом Божиим и благодатию
  Божиею руководимая. Ибо она на то и определена, это ее существенное
  дело. Кто с совестию своею обходится добросовестно, не противоречит
  ей, не искажает и не заглушает ее своими толками, тот редко может
  говорить: не понимаю, что делать. Если и действительно встретится
---------------
  самоотвержение и любовь».
  Старец Паисий Святогорец:
  «Для человека нет ничего важнее, чем спокойная совесть. Если твоя
  совесть не обличает тебя в том, что ты мог сделать что-то еще и не
  сделал, то это великое дело. В этом случае человек имеет постоянную
  внутреннюю радость и вся его жизнь — торжество, праздник. Эта
  внутренняя радость дает человеку духовную силу.
  …Неиспорченная совесть дает неложное извещение. В этом случае человек
  чувствует уверенность, надежду и со смирением говорит: "Я не гожусь
  для рая, я заслужил вечную муку, однако верую в то, что любовь и
---------------
  подвизается, он не сидит сложа руки, успокаивая при этом свой помысл
  словами: "Бог меня спасет".
  …Если совесть человека спокойна, то, даже имея скорби, расстройства и
  тому подобное, человек чувствует в себе божественное утешение».

  См. тж.: Душа. Первородный грех.
  О совести. - Преподобный авва Дорофей. Душеполезные поучения. Поучение
  3
  Совесть. - Святитель Игнатий Брянчанинов. Аскетические опыты
  О хранении и испытании совести. – Преп. Никодим Святогорец. Невидимая
  брань
  Состояние совести. - Святитель Феофан Затворник. Начертание
  христианского нравоучения
  Св. Феофан Затворник. Послание святого Апостола Павла к римлянам,
  истолкованное святителем Феофаном [Толкование на слова: «И омрачися
  неразумное их сердце».]
  Преп. Макарий Оптинский о совести
  Священномученик Сергий (Мечев). О совести 

  Епископ Александр (Милеант). Совесть - голос Божий в человеке

  О том, что необходимо попечение о совести. - Старец Паисий Святогорец.
  Духовная борьба. Глава вторая

  Св. Тихон Задонский. О совести

  []
