Дина МингалиеваКристоф Кох12 сентября 2018

Что такое сознание?

Ученые понемногу приближаются к разгадке тайны, которая долгое время
---------------
ПоделитьсяРепостнуть

Сознание — это все, что ты переживаешь. Застрявшая в голове мелодия,
вкус шоколадного десерта, сверлящая зубная боль, безумная любовь
к ребенку и горькое понимание того, что однажды всем ощущениям придет
---------------
Происхождение и природа этих переживаний — иногда их называют латинским
словом qualia — были для нас загадкой с самой ранней античности вплоть
до сегодняшнего дня. Многие современные аналитические философы сознания,
самый известный из которых, пожалуй, Дэниел Дэннет из Университета
Тафтса, считают существование сознания настолько недопустимым
противоречием тому, что, по их мнению, есть мир из материи и пустоты,
что объявляют его иллюзией. Иными словами, они либо отрицают
---------------
пожалуй, продолжу.

Большинство ученых принимают сознание как данность и стремятся понять его связь с объективным миром, который описывает наука. Четверть века назад Фрэнсис Крик и я решили отложить в сторону философские дискуссии о сознании (которые волновали научных мужей как минимум со времен Аристотеля) и вместо этого пуститься в поиски его физических следов.

Что именно в чрезвычайно возбудимой части мозгового вещества порождает
сознание? Узнав это, мы можем надеяться приблизиться к решению более
фундаментальной проблемы.

В частности, мы ищем нейронные корреляты сознания (НКС) — наименьшие
нейронные механизмы, в совокупности достаточные для какого-либо
конкретного осознанного опыта в ощущениях. Что должно происходить
в мозге, чтобы вы испытывали зубную боль, к примеру? Какие-то нервные
клетки должны вибрировать с какой-то магической частотой? Нужно ли
активировать какие-то особенные «нейроны сознания»? В каких зонах мозга
такие клетки могли бы располагаться?

Нейронные корреляты сознания

В определении НКС важна оговорка «минимальный». Ведь мозг как единое
---------------
в форме звезд) — в четыре раза больше, чем весь мозг вместе взятый.

Что происходит с сознанием, если человек в результате инсульта или под
ножом хирурга частично лишается мозжечка? Да почти ничегошеньки!
Пациенты с таким повреждением жалуются на несколько проблем, типа менее
беглой игры на пианино или менее ловкого печатания на клавиатуре, —
но никогда на потерю какого-либо из аспектов своего сознания. Они хорошо
слышат, видят и ощущают, сохраняют чувство собственного «я», помнят
прошлое и не перестают планировать будущее. Даже отсутствие мозжечка при
---------------
которые контролируют движения или различные моторные или когнитивные
системы. Они почти не взаимодействуют друг с другом, тогда как в случае
сознания — это еще одна непременная характеристика.

Важный урок, который можно вынести из анализа спинного мозга и мозжечка,
состоит в том, что гений сознания не рождается так запросто в любом
месте возбуждения нервной ткани. Необходимо кое-что еще. Этот
дополнительный фактор кроется в сером веществе, которое составляет
---------------
неокортикальные ткани.

Можно сузить область расположения очага сознания еще больше. Возьмем,
к примеру, эксперименты, в которых правый и левый глаз подвергают
воздействию различных раздражителей. Представьте, что фотография
---------------
На настоящий момент в медицине наблюдается неудовлетворенный спрос
на устройство, которое достоверно регистрировало бы присутствие или
отсутствие сознания у инвалидов или пациентов с нарушениями. Для
операций, к примеру, больных подвергают наркозу, чтобы они не двигались,
сохраняли стабильное кровяное давление, не испытывали боли,
а впоследствии не имели травматических воспоминаний. К сожалению, это
удается достичь не всегда: ежегодно сотни пациентов под действием
анестезии находятся в той или иной степени в сознании.

Другая категория больных с серьезным повреждением мозга в результате травмы, инфекций или тяжелейшего отравления может годами существовать, не имея возможности разговаривать или реагировать на обращения. Доказать, что они ощущают жизнь, — крайне трудная задача для врачебного ремесла.
---------------
в Мадисоне и Марчелло Массимини, сегодня он трудится в Миланском
университете в Италии, впервые применили метод под названием zap and
zip, чтобы определить, в сознании человек или нет. Ученые прикладывали
к черепу катушку с проводами в оболочке и посылали удар током (zap) —
сильный заряд магнитной энергии в череп, который вызывал кратковременный
---------------
предположение, сжав данные видеоролика с помощью алгоритма, которым
архивируют компьютерные файлы в ZIP-формате. Сжатие предоставило оценку
сложности реакции мозга. Добровольцы, которые находились в сознании,
продемонстрировали «показатель сложности пертурбаций» от 0,31 до 0,70,
причем индекс падал ниже 0,31, если они были в состоянии глубокого сна
---------------
с травмой мозга, которые реагировали на внешние возбудители и находились
в состоянии бодрствования, и обнаружили, что во всех случаях метод
подтвердил поведенческие признаки сознания.

Затем команда испытала zip and zap на 81 пациенте, которые были
в минимальном сознании или невменяемы (в коме). В первой группе,
демонстрировавшей некоторые признаки нерефлексивного поведения, метод
корректно показал, что 36 из 38 находятся в сознании. При этом ошибочно
принял двух пациентов за бессознательных. Из 43 больных в «овощном»
состоянии, с которыми родственники у изголовья больничной койки ни разу
не смогли установить коммуникацию, 34 были отнесены к категории
бессознательных, а еще девять — нет. Их мозг реагировал аналогично тем,
кто был в сознании, что означало, что они также были в сознании, но при
этом не в состоянии общаться с родными.

---------------
нашего повседневного жизненного опыта?

По большому счету нам нужна убедительная научная теория сознания,
которая ответит на вопрос, при каких условиях та или иная физическая
система — будь то сложная цепь нейронов или кремниевых транзисторов —
---------------
функция? Если да, то какая? Теория позволит предугадывать, какие системы
будут способны что-либо ощущать. В отсутствие теории с поддающимися
проверке прогнозами любое умозаключение на тему сознания машин
основывается исключительно на нашем внутреннем чутье, на которое, как
показала история науки, полагаться следует с осторожностью.

Ожесточенные споры разгорелись вокруг двух самых популярных теорий
сознания. Первая — это теория глобального нейронного рабочего
пространства, выдвинутая психологом Бернардом Баарсом и нейробиологами
Станисласом Деаном и Жан-Пьером Шанжё. Для начала они утверждают, что,
---------------

Теория глобального нейронного рабочего пространства утверждает, что
сознание проистекает из особого типа переработки информации: он знаком
нам со времен зарождения искусственного интеллекта, когда специальные
программы имели доступ к маленькому общедоступному хранилищу данных.
Любые сведения, записанные на «доску объявлений», становились доступными
для целого ряда вспомогательных процессов — оперативная память, язык,
модуль планирования и т. д. Согласно этой теории, сознание возникает,
когда записанная на доску входящая сенсорная информация передается
во множество когнитивных систем — а они перерабатывают данные для
---------------
утверждает, что компьютеры будущего будут осознанными.

Общая информационная теория сознания, разработанная Тонони и его
соратниками — включая меня, использует совсем иную отправную точку —
сами переживания. У каждого переживания есть свои особенные ключевые
---------------
ощущаться как нечто, идущее изнутри.

А вот если, подобно мозжечку, механизму не хватает сложности и сопряженности, он не будет осознавать ничего. Как гласит эта теория, сознание — неотъемлемая случайная способность, связанная с такими сложными механизмами, как человеческий мозг.

Теория также выводит из сложности лежащей в основе взаимоувязанной
---------------
и высокоспецифичная связность, очень высокий Ф, и это предполагает
высокий уровень осознанности. Теория объясняет разные факты: например,
почему мозжечок не задействован в сознании или почему zip and zap
счетчик реально работает (выдаваемые счетчиком цифры — это Ф в грубом
приближении).
---------------
масштабного гравитационного притяжения черной дыры не деформирует
пространственно-временной континуум вокруг применяющего код компьютера,
спрограммированное сознание никогда не породит сознательный компьютер.
Сознание нельзя просчитать и вычислить: оно должно быть встроено
в структуру системы.

---------------
распоряжении все более совершенные инструменты в изучении бескрайних
соединений разнообразных нейронов, которые образуют мозг, для
дальнейшего очерчивания нейронных следов сознания. С учетом путаного
устройства ЦНС на это уйдут десятилетия. Вторая — подтвердить или
опровергнуть две господствующие на настоящий момент теории. Или, может
