другой — в будущее… Одно «Я» постоянно обвиняет, а другое все время
оправдывается… Одно «Я» внутреннее, а другое — внешнее. Слышу голос
совести, как будто прокурор во мне… Одно «Я» грустное, а другое —
веселое… Одна половина черная, а вторая светлая и добрая, я нахожусь
между «да» и «нет», запутался… Одно «Я» пассивное, а другое — активное…
---------------
неполноценности. В то же время пациенты без признаков регресса личности
весьма остро реагируют на подобную ситуацию, испытывают угрызения
совести, глубоко страдают, понимая свою несостоятельность.

Встречаются весьма грубые формы снижения самосознания. У дементных
