[]

«Пришел в сознание» – что это значит? Как мозг создает ощущение реальности

Вопрос о том, что такое сознание, на протяжении всей истории
человечества занимал лучшие умы. Над ним бились философы, психологи,
биологи, врачи-психиатры. Сейчас этим занимается нейробиология, однако
многие сомневаются в том, что научными методами можно разъять на части и
понять столь сложный и глубоко субъективный объект. Сейчас мы не будем
вдаваться в философию, а посмотрим, как сознание изучает нейробиология,
какие вопросы она ставит и как на них отвечает

---------------
Интуитивно мы все, кажется, понимаем, что это.

Когда мы слышим, что кто-то потерял сознание, мы представляем себе
человека, который отключился от внешнего мира, не слышит и не видит нас.
Старшие поколения представляют себе при этом ватку с нашатырным спиртом,
---------------
маску.

«Пришел в сознание» – тоже понятно. Открыл глаза, говорит или как-то
иначе дает понять, что он здесь, с нами.

А есть еще измененное сознание, меняют его определенные вещества или
недостаток кислорода. С этим мы тоже знакомы, даже иногда испытывали
сами. Кому не приходилось вслед за героем культовой кинокомедии с
---------------
Что же происходит с нами во всех этих случаях?

«Сознание – феномен комплексный, и понять, как оно работает, – это все
равно, что собрать кубик Рубика: когда вы смотрите на одну поверхность и
понимаете то, как она организована, перенести это знание на весь кубик
---------------
каждый из аспектов, но действует по-разному.

В состоянии бодрствования сознание человека демонстрирует высокий
уровень осознанности, а в процессе засыпания бодрствование и
осознанность постепенно снижаются.
---------------
[Коллаж. Как мозг создает ощущение реальности]

Для того чтобы понять, как работает сознание, ученые ищут так называемые
нейронные корреляты, то есть определенные паттерны активности мозга в
зависимости от того, в каком состоянии он находится.
---------------
диагностики промежуточных состояний сознания или психических
расстройств, но ведь мы так и не поняли, как мозговая активность
трансформируется в сознание? Как нечто материальное и поддающееся
фиксации и даже измерению создает нечто идеальное, от осознания
человеком потребности срочно перекусить до осознания им же необходимости
---------------
Одна из самых популярных – теория глобального нейронального рабочего
пространства (Global neuronal workspace theory). Она представляет
сознание как глобальную сеть, опутывающую мозг и обеспечивающую
взаимодействие между независимыми мозговыми процессами. В рабочее
пространство поступают сообщения от конкурирующих между собой
---------------
Theory), которая считает, что трудная проблема является таковой только в
том случае, если исходить из первичности мозга и задаваться вопросом,
каким образом он порождает сознание.

В противоположность этому, теория интегрированной информации считает
сознание фундаментальной характеристикой реальности, которой, по мысли
ее авторов, обладают и предметы, нам лишь нужно научиться измерять
разные уровни сознания.
---------------
  Именно наличие способности контролировать собственное внимание
  приводит человека к осознанию того, что он имеет такую внутреннюю
  сущность, как сознание.

В комментарии Medical News Today профессор Грациано критикует теории
---------------

Удастся ли ученым когда-нибудь справиться с этой трудной проблемой?
Видимо, не исключено, что человеческое сознание так и останется для нас
чем-то загадочным, если не сказать мистическим.

---------------

Терминальное просветление. Почему перед смертью у тяжело больных людей
проясняется сознание

[]
