-   Синтон
-   Книга
-   Сознание. Сущность, феномен и развитие сознания

Сознание. Сущность, феномен и развитие сознания

Сознание и психические процессы

С глубокой древности философы и мыслители
напряженно искали разгадку сознания. На протяжении многих веков ведутся
споры
вокруг сущности сознания и возможностей его познания.

Для познания окружающего мира необходимо его
осознание, с этим положением вряд ли кто станет сейчас спорить. Без
сознания — написав эти слова, я сразу представила себя в подобном
состоянии, когда я теряю сознание от духоты, а, очнувшись после этого,
не сразу
могу разобраться в произошедшем и окружающем.

Без сознания не может быть никакого внимания,
памяти, мышления, жизнь продолжается, но это жизнь чисто физическая,
даже не
---------------
ее скорее нет, чем она есть.

В сознании задействованы все психические
процессы, состояния и свойства человека, сознание — это единство всех
форм
познания и переживаний человека и его отношение к осознанному.
Рассмотрение
внимания в когнитивной психологии без учета сознания, влияющего на
психические
процессы просто невозможно.
---------------

Теоретические
основы сознания

Современный психолог И. Тульвинг изучил и
представил теоретические основы сознания:

1.Аноэтичное
сознание (процедурная память) — это
состояние, когда мы не сознаем ничего, но регистрируем сигналы
окружающей среды
---------------

2.Ноэтичное
сознание (семантическая память) — это
состояние, когда мы сознаем что-то, не входящее в имеющееся окружение,
как бы
символическое сознание.

3.Автоноэтичное
сознание (эпизодическая память) — это то,
что мы знаем о себе самом, память о событиях личной жизни.

Ранее изучением сознания занимались философы
и психоаналитики, Тульвинг же научно обосновал свою классификацию и
экспериментально подтвердил ее.
---------------
мозга, функциональная асимметрия

Следующий этап в изучении сознания —
исследование мозга. Рассмотрим, например, какой вклад в работу нервных
механизмов зрения, играющего немаловажную роль в процессах внимания,
---------------

Функциональная асимметрия мозга наводила
ученых на мысль о существовании двух видов сознания: пространственное
знание — в правом полушарии, а знание языка — в левом. Это
предположение привело к большому количеству исследований и классификаций
уровней сознания.

У каждой сенсорной модальности свои уровни
сознания. Ощущения с каждого уровня приходят в когнитивную систему, но
мы их не
сознаем, пока не направим свое внимание на них.

Из этого можно сделать вывод, что мы легко
можем управлять своим сознанием, но, увы, из-за того, что оно действует
на
разных уровнях, это сделать не просто. Существует как бы два уровня
---------------
сознательную. Возможно, что такой подход достаточно спорен, но ясно
одно, что
изучение сознания очень важно для изучения внимания и памяти.

Феномен
сознания

В чем же состоит тайна феномена сознания?
Сознание современного человека — это продукт истории всего человечества,
итог развития бесконечной череды поколений людей. Прежде чем понять его
сущность, необходимо выяснить, как оно зародилось. Сознание развивалось
вместе
с эволюцией психики животных. На протяжении миллионов лет создавались
условия
для возникновения разумного человека, без этого появление человеческого
сознания стало бы вряд ли возможным.

Вначале у живых организмов появилась
---------------

Развитие
сознания

У простейших организмов, а также растений
---------------
формы психического отражения у него объединились в единое целое. Этой
единой,
сложной, высшей формой отражения в эволюции природы и является сознание.

Понятие
сознания

Итак, сознание — это высшая форма
отражения действительного мира, свойственна только людям и связана с
речью
---------------
разумном регулировании и само-контролировании поведения человека.

Стержнем сознания, способом его
существования является знание. Сознание принадлежит субъекту, человеку,
а не
окружающему миру. Но содержанием сознания, содержанием мыслей человека
является
весь мир, все его стороны, связи, законы. Поэтому сознание можно
охарактеризовать как субъективный образ объективного мира.

Сознание не добавление к психике человека, а
сама субъективная сторона психики, осознание ближайшей чувственно
воспринимаемой среды и осознание ограниченной связи с другими лицами и
вещами,
находящимися вне начинающего сознавать себя человека, и одновременно
осознание
природы.

---------------

Человек, в отличие от животных сам себя
познает и сознает, он способен совершенствоваться. Его сознанию присущи
такие
стороны, как самосознание, самоанализ, самоконтроль. Их формирование
происходит, когда человек выделяет себя из окружающей среды.
Самосознание — самое важное отличие психики человека от психики самых
развитых животных.

Сознание не просто психическое состояние, а
высшая человеческая форма отражения действительности. Сознание человека
структурно организовано и является целостной системой, состоящей из
различных
элементов, находящихся между собой в закономерных отношениях. В
структуре
сознания важно выделить осознание предметов и переживание, т.е.
отношение к
содержанию того, что отражается.

Развитие сознания возможно только при
пополнении его новыми знаниями об окружающем мире и о самом человеке.
Познание,
осознание вещей имеет различные уровни, глубину проникновения в объект и
степень ясности понимания.

---------------
результате длительной эволюции и представляет собой сложноорганизованный
орган.
Уровень сознания зависит от степени организации мозга и подтверждается
это тем,
что сознание ребенка формируется с развитием его мозга, а когда мозг
глубокого
старика дряхлеет, угасают и функции сознания.

Связь
сознания с протекающими в мозгу процессами

Сознание всегда связано с этими протекающими
в мозгу процессами и не существует помимо них.

Сознание является высшей формой отражения мира и связано с
членораздельной речью, логическими обобщениями,
абстрактными понятиями, что присуще только человеку.

-   Стержнем сознания, способом его существования является знание.

-   Труд развивает сознание.

-   Речь (язык) формируют сознание.

-   Сознание является функцией мозга.

-   Сознание многокомпонентное, но составляет единое целое.

-   Сознание активно и обладает возможностью воздействовать на
    окружающую действительность.

Следовательно, за особенности высшей формы
жизни, сознание, нужно благодарить общественно-исторический опыт
поколений,
труд, язык и знания.
