Назад

Сознание

Время на чтение: 2 мин
---------------
17406

[сознание фото]Сознание человека – это субъективное переживание внешней
действительности, которое выражается в самоотчете этих событий. Более
широкое определение понятия сознание это свойство психики, через которое
отображаются внешние события, независимо от уровня осуществления
(биологического, общественного, чувственного или рационального). В более
---------------
управлении и самоконтроле действий посредством рефлексии.

Понятие сознание человека является предметом исследования во многих
науках (психологии, философии, социологии), ученые пытаются раскрыть
смысл существования и возникновения такого явления.

Сознание синоним: рассудок, осмысление, уяснение, постижение, мысль,
разум, далее они будут использоваться в тексте.

Формы сознания

Существует индивидуальное и общественное сознания. Первое,
индивидуальное – это сознательность каждого индивида о его
индивидуальности бытия, посредством его общественного бытия. Оно
является элементом общественного сознания. Следовательно, второе,
понятие сознания общественного – это обобщенные индивидуальные сознания
различных личностей. Такое обобщение происходит исторически, в процессе
долгого времени. Поэтому оно также считается групповым.

В групповом сознании необходимо рассмотреть две особенности – это
общественный контакт людей, как важный фактор и общая сила этих людей
при объединении их отдельных сил.
---------------
Каждый коллектив составляет группу различных личностей, однако, не
каждая группа личностей будет коллективом. Исходя из этого, проявление
коллективного сознания всегда будет групповым, а групповое не всегда
будет коллективным. Коллективный разум – это, во-первых, проявление
общественного сознания, как общественной идеи, во-вторых, эта идея
обусловливает деятельность отдельных личностей в этом коллективе.

---------------
есть такое, что опережает, направляет развитие данной группы.

Коллективное и групповое формы сознания пребывают под зависимостью
общественного сознания и обусловливаются отношениями между членами
группы. Таким образом, те психические явления, которые характерны
процессу общения представляют различные явления в групповом сознании.

Последнее, в свою очередь, разделяется на несколько форм сознания.
Самыми специфическими являются массовидные явления, они составляют
общественные настроения и создают групповой психологический климат.
---------------
поведением и воздействием руководителя.

Еще одна форма группового сознания – паника. Паника – это проявление
страха, состояние аффекта, которое захватывает целую группу и под
влиянием взаимного подражания усиливается еще больше.

Мода – форма группового сознания, когда люди начинают подражать друг
другу, равняться на общественное мнение и опираться на извещение средств
массовой информации, относительного того, в чем они должны ходить,
---------------
прогрессирование группы, коллективное мышление двигает коллектив вперед.

Форма общественного сознания делится на несколько видов: религию, науку,
право, нравственность, идеологию и искусство. Такие формы, как религия,
право, нравственность и искусство, как социальные явления являются
относительно самостоятельными и изучаются разными науками. Нравственное
и эстетическое сознания имеют связь, какую можно повседневно наблюдать,
например, нравственные поступки часто характеризуют как красивые, и
наоборот, аморальные поступки называют отвратительными или безобразными.

Религиозное искусство через церковную живопись, музыку используется для
углубления религиозных чувств и в целом религиозного сознания каждой
личности и целых групп. В малых группах религиозная осознаваемость – это
явление из религиозной психологии, которая включает религиозное
мировоззрение отдельного человека и групп.

Философский вид сознания – теоретическое мировоззрение, познания о
законах природы, человека и общества, она выделяет методы их познания.
Отображает бытие в концептуальной форме, выполняет гносеологическую и
мировоззренческую функции.

Научность сознания представляет собой рациональное систематизированное
отображение окружающего мира через применение научных теорий, доводов и
фактов, отображается в сознании людей в категориях законов и теорий. Оно
позволяет человеку мыслить в категориях, применять различные принципы
познания, чтобы делать новые открытия. Применение научного сознания
можно увидеть во всевозможных сферах бытия людей.

---------------
опыт общения в группах и в соответствующих условиях.

Нравственность сознания основывается на категории морали, она является
самой древней формой общественного сознания, также оно проходит сквозь
все области человеческой деятельности (профессию, быт, семью). Оно
отражается в категориях, которым человек мыслит и руководится: добра,
---------------
коллективизм, благодарность, великодушие.

Политичность сознания начала появляться с формированием государства,
классов и сферы политики. Оно отражает взаимодействия классов и
социальных групп, место и их роль в государственной власти, отношений
между собой наций и государств, ориентированы экономическими мотивами.
Оно интегрирует все формы общественного сознания. На него воздействуют
различные сферы: религия, наука, право, но ведущим остается
политическое. Также это элемент функционирования политической системы
---------------
условий жизни, эмоций людей и постоянно меняющегося опыта.

Употребление обыденного сознания важно тем, что ему свойственна
целостность жизнепонимания, и при творческой обработке оно есть основой
теоретического сознания. Теоретическому политическому сознанию
свойственна полнота и глубина отображения политической реальности,
отличающаяся способностью прогнозировать и систематизировать взгляды.
Оно может вырабатывать политическую программу, с опорой на экономическую
и социальную сферы. Такая политическая идеология способна активно
оказывать влияние на уровне общественного сознания. Над созданием
идеологии трудятся только специально обученные люди, которые занимаются
осмыслением закономерностей общественной жизни и занимают себя
---------------
культуру, религию.

В правовом сознании очень большая связь с политическим, поскольку в не м
имеют место политические, как и экономические заинтересованности
различных общественных групп. Оно воздействует на различные сферы
---------------
Экономическая осведомленность отображает знания и теории экономической
деятельности и социальные потребности. Оно формируется под влиянием
исторических условий и обусловливается необходимостью осознания
экономических и социальных изменений. Также оно направлено на
совершенствование экономической реальности.
---------------
Экологические аспекты сознательности человека выполняют общественные
функции. Прежде всего познавательную и воспитательную функции. Оно
взаимосвязано с другими формами сознания: нравственным, эстетическим и
правовым. Состояние экологии требует от человека эстетического и
нравственного отношения к окружающей природе, в ином случаи, человек
поддается влиянию правового сознания с целью, оплатить ущерб, нанесенный
природе.

---------------
сохранению красоты природы.

Сознание и бессознательное

Состояние осведомленности – есть состоянием человека, в котором тот
---------------
руководят человеком.

Сознание синоним сознательности, и этот термин также будет
использоваться. Итак, сознательное – это то, которое контролируется
человеком, бессознательное – то, которое невозможно контролировать,
---------------
на друга. Бессознательная сфера может открыться человеку, чем
устанавливается то, какие внутренние побуждения и силы движут человеком,
его мыслями и поступками, вне сознания.

Руководствуясь этим знанием можно намного улучшить свою жизнь, научиться
---------------
информации, человек способен полностью себя реализовывать.

Защита сознания человека проявляется в освобождении его от постоянного
контроля над действиями, которые он осуществляет каждый день. Такие
действия, как, например, чистка зубов, пользование приборами, езда на
---------------
людей, и нельзя недооценивать функциональность какого-нибудь из них.

Сознание и самосознание

Понятие сознание человека применяется и в контексте самосознания.
Свойства сознания в том, что оно как личностное ядро человека, вмещает в
себе чувства, ощущения, мысли и эмоции. Значение самосознания в том, что
оно является отношением человека к самому себе. Выходит, что оба понятия
являются частями единого целого.
---------------
свойства.

Сформированность самосознания, произошло еще немного позже. Сначала
человеком руководили только врожденные инстинкты (размножения,
самосохранения). Благодаря самосознанию человек сумел подняться над
таким примитивизмом, и поспособствовало этому появление иерархичности в
сообществах. Каждая группа имела вождя, которого все слушали, выполняли
---------------
становились выше своих инстинктов, потому что начали делать что-то не
конкретно для себя одного, а для целой группы и вождя. Такое проявление
самосознания в наружном мире, а не внутри сознания человека. Еще позже
индивидуум начинал слушаться собственного голоса и действовать по
отношению к «услышанному», это позволило ему подняться выше инстинктов,
---------------
развитию.

В развитии современного человека формирование сознания и самосознания
появляется также поэтапно. Сначала ребенок постепенно осознает себя,
потом оказывается под руководством взрослых. Позже внешние руководители
---------------
странах, есть такие люди, живущие все еще по прежнему инстинкту.

Без самосознания человек не может идти далее в своем личностном
развитии, достигать целей, ладить с окружающими людьми, становиться
успешным. С помощью самосознания человек видит и делает свою жизнь
такой, как ему хочется. Все успешные люди владеют этим свойством. Иначе
они не смогли бы стать разумными, развить интеллект.

Кстати, часто сравниваются такие категории, как сознание и интеллект.
Многие люди считают, что если есть сознание, то это также говорит об
интеллекте, но эти категории имеют разное значение. Интеллектуальный
человек не всегда сознателен. Уровень сознательности у не очень
образованных людей может быть выше. Поэтому сознание и интеллект –
нетождественные понятия. Но с помощью самосознания происходит развитие
интеллектуальных возможностей. Свойства самосознания и сознания –
составляют жизнь современного человека, помогают ему в обретении
свободы, иначе она бы осталась только в рамках желаний.

Сознание в философии

Понятие сознания в философии является сложной темой для изучения, над
ней размышляли великие люди. Соотношение понятий сознание и мозг в
философии еще более трудная тема, поскольку два понятия представляются,
как абсолютно разные. Определением сознания является идея, а мозг –
материальный субстрат. Но все  же между ними определенно существует
связь.

Современные философы уверены в существовании сознания и относительно
источников, выделяют несколько его факторов. Первое, внешний и духовный
мир, природное и духовное отражаются в сознании под видом определенных
чувственно-понятийных представлений. Такая информация заключается в
результате взаимодействий человека и ситуации, обеспечивающей контакт с
---------------

Четвертое, мозг является таким фактором, потому что он на клеточном
уровне обеспечивает осуществление функционирование сознания.

Пятое, также фактором выступает космическое информационное поле, звеном
которого есть функционирование сознания человека.

Получается, что источником сознания есть не только сами идеи (за теорией
идеалистов), и не сам мозг (за материалистами), а объективная и
субъективная действительность, отображающая человеком с помощью
головного мозга в надличностных формах сознания.

Сознание и мозг в философии изучается с нескольких подходов. Одним из
таких есть физикализм – материалистическое направление, отрицающее
существование сознания в качестве самостоятельной субстанции, поскольку
в первую очередь, оно порождено материей.

Солипсизм также является подходом, изучающим понятие сознания и
предъявляющее крайние взгляды. Он гласит, что осознанность каждого
человека существует, как единая достоверная реальность. Материальный мир
есть продуктом сознания.

Описанные подходы предъявляют умеренный материализм и объективный
идеализм. Относительно первого, то категория сознания в нем
определяется, как уникальное проявление материи, позволяющее отображать
самого себя. Второй, твердит, что в сознании имеется некая связь с
материей, существование сознания определяют, как первоначальное.

В самом деле, осознанность человека относительно мозга, или как само по
себе не объясняется вышеописанными подходами. Необходимо изучить другие
направления. Например, существует космический взгляд, согласно ему –
смысл сознания независимый от материального носителя – это дар космоса,
и является неделимым.

Согласно биологической теории, возможность осознавать – это продукт
живой природы и присущее абсолютно всем, даже самым простым организмам.
Потому что жизнь не спонтанна, и закономерности истекают из сознания.
Все живые создания имеют инстинкты врожденные и приобретенные в процессе
их жизнедеятельности, накопленные вместе с опытом, они тоже способны
---------------
присуща своеобразная мораль.

Но есть также взгляд, относительно которого, свойство сознания считается
присущим исключительно человеку. Но, даже выходя из таких разных версий,
определений, философия не дает единого ответа на вопрос о источнике
происхождения сознания. Разум человека находится в непрерывном движении,
развитии, поскольку с ним каждый день происходят разные события, которые
человек пытается осмыслить, осознать.

Сознание и язык в философии кратко можно описать, как еще  один
волнующий философов вопрос. Разум и язык непосредственно имеют
взаимовлияние, которыми можно управлять. Когда человек работает над
усовершенствованием речевых данных, он также изменяет собственные
свойства сознания, развивая тем самым умение в объективном восприятии
информации и принимать решения. Древние философские мыслители, такие как
Гераклит, Платон, Аристотель занимались изучением взаимосвязи сознания,
мышления и языка. Это даже можно проследить в греческом слове «логос»,
которое дословно значит, что мысль неотрывна от слова.

Сознание и язык в философии кратко можно обусловить через такое
философское течение, как «философия языка», оно твердит, что способность
сознания, непосредственно влияет на мировосприятие человека, в
частности, его речь, из этого истекает, что также и на общение с
окружающими.

В современном времени многие ученые пытаются найти все  новые отношения
в сознании и языку. Например, недавние исследования подтвердили, что в
каждого человека в мышлении применяются визуальные картинки, которые
сформировались под воздействием сознания. Таким образом, осознаваемость
направляет мыслительный процесс. Близким к такому определению был
мыслитель Рене Декарт, давший такое объяснение, которое навсегда
---------------
принципиально различающиеся друг от друга. Вещи и события телесной
субстанции, считаются пространственными и доступными внешнему
созерцанию, то сознания и события в нем не пространственные, то есть их
наблюдать невозможно, но они могут осознаваться внутренним опытом
носителя этого сознания.

Идеалисты не поддерживали такую мысль, а утверждали, что личность – это
состояния сознания, как дух, в котором телесное и биологическое не имеет
особого значения. Современники не удовлетворяются подобным взглядом,
поэтому философы, обсуждающие психофизическую проблему сознания,
придерживаются в большей степени вариантов материализма.

---------------
ощущения тождественны с состоянием мозга.

Функционализм, как еще один взгляд на определение сознания,
рассматривает явления и процессы, как функциональные состояния мозга, а
не физические. Мозг определяется, как сложная многоуровневая система,
---------------
способным к сознательному поведению, личность не можно разделить по двум
мирам, поэтому есть необходимость в новом толковании понятий, связанных
со способностью сознания – от простых ощущений до интеллектуальных
процессов и самосознания.

  Автор: Практический психолог Ведмеш Н.А.
---------------
    Опубликовано: 29.09.2020 Ответить на сообщение

    Функциональность сознания - выработка нового решения там, где
    привычное прогнозирует неудачу, т.е. есть рефлексы и автоматизмы, не
    требующие осознания и есть моменты (значимая новизна), которые
    выделяют наиболее актуальное, прерывают текущий автоматизм, грозящий
    неудачей (значимость прошлого опыта) и подключается канал
---------------
    Опубликовано: 21.04.2018 Ответить на сообщение

    Сознание это полевая структура материального мира, являющееся частью
    общей системы материального мира. Имеется в виду не только
    трехмерного измерения. В передаче АллатРа ТВ "Сознание и Личность От
    заведомо мертвого к вечно Живому" очень подробно рассказано о
    принципах работы сознания и его взаимодействия с личностью как
    истинным я человека. Эти знания являются освобождающими личность и
    потому очень ценны.
---------------
    Почему все так озабочены только своими внешними качествами и никто
    не спрашивает, как лучше изучить , например, темы генетики, биологии
    или философии сознания? Ведь главное в нашей жизни - познание,
    общение, а не констатация количества морщинок на лице говорящего.
    Конечно, биологическая основа нашего Я должна функционировать
