-   •Глава 1. ПРЕДМЕТ ПСИХОЛОГИИ
-   •Глава 2. ЭВОЛЮЦИЯ ПСИХИКИ
-   •Глава 3. СОЗНАНИЕ
-   •Глава 4. МОЗГ И ПСИХИКА
-   •Глава 5. ГЕНЕЗИС И СТРУКТУРА ПСИХИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
---------------
<<< < Предыдущая123 / 22345678910111213141516171819202122> Следующая >>>

Глава 3. СОЗНАНИЕ

Сознание как высший уровень психической организации человека

Проблема сознания принадлежит к числу наиболее сложных и актуальных
---------------
понимания структуры, механизмов формирования и функционирования сознания
невозможно построить целостную психологическую концепцию человека. В.И.
Слободчиков и Е.И. Исаев отмечают, что «… сознание конституирует,
собирает, интегрирует многообразные явления человеческой реальности в
подлинно целостный способ бытия, делает человека Человеком» »
(Слободчиков, Исаев, 1995, с.177).

Сознание является объектом исследования многих наук: философии,
антропологии, нейрофизиологии, психологии. Следует отметить, что круг
наук, изучающих сознание, расширяется. Проблема сознания приобретает
междисциплинарный (общенаучный) статус. Поскольку у каждой науки есть
своя цель, свой предмет, они выделяют в общей проблеме сознания
---------------
житейском уровне. У любого человека есть своя собственная, имплицитная
(внутренняя) концепция сознания. В то же время на уровне научного знания
сознание является одним из самых непонятных явлений человеческой
психики. А.В. Карпов пишет: «… в нем совпадают предельная субъективная
понятность, непосредственность данного феномена с принципиальными
---------------
Еще одна важная особенность сознания, затрудняющая его изучение и
концептуализацию, состоит в том, оно недоступно непосредственному
наблюдению. Как пишет Ф.Е. Василюк, сознание легко спугнуть, если вслух
объявить, что собираешься его изучать.

Сознание возникает на определенном этапе антропогенеза как высшая форма
человеческой психики, высший уровень психического отражения. При всем
многообразии определений сознания можно выделить нечто общее, в чем
---------------
следующем определении сознания, предложенным Б.А. Сосновским.

Сознание – это такое психическое отражение, в котором объективная
действительность как бы уходит, отделяется от субъективного к ней
отношения человека. В результате в образе сознания выделяются две
---------------
личное переживание, отношение к предметному миру и к себе.

Наличие сознание знаменует появление у человека нового типа отношения к
миру. С.Л. Рубинштейн подчеркивал: «… наличие сознание означает, что
человек вообще начинает относиться к окружающему, то есть

---------------
возникающая на пути решения этой проблемы, заключается в том, что в
естественных условиях психического функционирования образ сознания носит
симультанный (моментальный) характер. Сознание феноменологически
презентировано субъекту «все и сразу» - целостно и интегративно, в чем и
состоит его специфика» (Карпов, 2002, с.137). Для исследования структуры
---------------
функционирование осложняется или затруднено.

Согласно концепции А.Н. Леонтьева, развитое сознание характеризуется
психологической многомерностью. По аналогии с трехчленной структурой
деятельности (операция – действие - собственно деятельность) в сознании
---------------

Понятие значения, пишет В.П. Зинченко, фиксирует культурноисторическую
обусловленность развития сознания. «…Сознание человека развивается не в
условиях робинзонады, а внутри культурного целого, в

---------------
деятельности к цели.

«Сознание человека, как и его деятельность, – пишет А.Н. Леонтьев, – не
аддитивны (не является простой суммой, входящих в него компонентов). Это
не плоскость, даже не емкость заполненная образами и процессами. Это и
---------------

Функции сознания выделяются в соответствии с тем, как определяется
сознание. Так, например С.Л. Рубинштейн определяет сознание как
способность выходить за пределы своего собственного одиночного
существования, отдавать отчет о своем отношении к миру и к людям,
---------------
позволяет субъекту адекватно ориентироваться в окружающей среде.
Построение образа мира – активный процесс, истинная работа сознания.
Сознание не только отражает, но и творит миры: мир идей, понятий,
человеческих ценностей, эмоций, представлений, культурных символов и
знаков. Каждый из миров может быть условно соотнесен с компонентами в
структуре сознания.

Регулятивно-оценочная функция необходима для выполнения сознанием
функции регулятора бытия, она направлена на соотнесение, упорядочение,
иерархизацию ценностно-смысловой сферы личности.
---------------
могут выступать отражение мира, мышление о нем, способы регуляции
человеком своего поведения, сами процессы рефлексии, свое личное
сознание.

Выделение у сознания духовной функции несет в себе идею о том, что
---------------
Рубинштейном в 30-х годах прошлого века и затем поддержан и развит А.Н.
Леонтьевым. Этот принцип содержит два основных аспекта. Первый состоит в
том, что сознание впервые возникает или порождается в деятельности
людей. Иными словами, бытие определяет сознание. В то же время сознание
– это часть бытия. Сложившееся сознание становится необходимым условием
для функционирования деятельности. Давая определение психологии, А.Н.
Леонтьев писал, что психология – это наука о законах порождения и
---------------
•острых невротических и психотических заболеваний;

•когнитивно-конфликтных ситуаций, выбивающих сознание субъекта из
привычных форм категоризации (например, необычное поведение наставника в
чань-буддизме, применение коанов, т. е. парадоксальных изречений,
---------------
здоровых людей.

Сознание и бессознательное

Сознание не исчерпывает всего богатства психической жизни человека.
Наряду с сознанием в психике человека существует еще сфера
бессознательного. Бессознательное - непременная составная часть
психической деятельности каждого человека. Многие знания, отношения и
---------------
Согласно его теории, в психике человека можно выделить три сферы:

сознание, предсознание и бессознательное. Содержание предсознания
составляют скрытые или латентные знания, то есть те, которые в настоящий
момент в сознании не представлены, но при определенных усилиях могут
---------------

Таким образом, бессознательное определенным образом (неявно)
детерминирует сознание.

Вопросы и задания для самопроверки
