[]Назад в статьи

Совесть, стыд и вина: что это такое и как рассказать о них ребенку

Дошкольники
---------------
что эти самые знакомые нам слова являют собой действительно нечто
грандиозное и потрясающее. Между тем в различных словарях можно найти
следующие определения понятий «стыд», «вина» и «совесть».

Стыд
---------------
определения судом соответствующего наказания.

Совесть

Нравственное сознание, чувство или знание того, что хорошо или плохо,
---------------

  Согласно современной точке зрения, запреты и обязательства,
  определяемые совестью, являются приобретенными.

Иными словами, быть совестливым можно научиться.
---------------

Вина лежит в основе реагирования на ситуацию. Совершается проступок —
возникает вина — становится стыдно. Начинает мучить совесть. Совесть —
понятие корневое, это весть изнутри человека, знания о правильности или
неправильности поступка. В результате человек приходит к раскаянию и
---------------
-   Как вы думаете, это чувство врожденное? Испытывали ли вы муки
    совести?
-   Что ощущает человек, в котором заговорила совесть? А можно ли
    упражнять совесть? Каким образом?
-   Как пробудить совесть в бессовестном человеке?

Вместе с ребенком можно обсудить следующие вопросы:
---------------
-   Почему говорят, что если в некоторых ситуациях трудно сделать
    правильный выбор, то тогда лучше всего действовать так, как
    подсказывает совесть?

  Если совесть — это работа ума и сердца, то такая работа-упражнение
  необходима для развития внутреннего голоса «Я» с малых лет.

Если боль сигнализирует о нарушениях физиологических, то совесть — о
нарушениях этических. Притупление или отсутствие болевых ощущений грозит
организму гибелью. Важна реакция окружения, социума, близких. Но во всем
---------------

Чувство стыда — не врожденное. Оно зарождается примерно к 2–3 годам, а
совесть и самодисциплина «просыпаются» в ребенке к 6–7-летнему возрасту.

Стыдить ребенка дошкольного возраста бесполезно. Основная задача
