------------------------------------------------------------------------

Совесть - Голос Божий в человеке

5332 просмотров
---------------

  --------------------------------------------------
  Природа совести
  Совесть - всеобщий нравственный закон
  Примеры действия совести в повествованиях Библии
  Психологическая сторона совести
  О хранении чистой совести
  Народные пословицы о совести
  --------------------------------------------------

Природа совести

Одна женщина по бедности что-то взяла в магазине и тайком унесла. Никто
---------------
Каждый человек знаком со своим внутренним голосом, которой то его
упрекает и как бы гнетет, то поощряет и радует. Это тонкое врожденное
нравственное чувство называют совестью. Совесть - это своего рода
духовный инстинкт, который быстрее и яснее различает добро от зла,
нежели ум. Кто следует голосу совести, тот не будет сожалеть о своих
поступках.

В Священном Писании совесть еще называется сердцем. В Нагорной проповеди
Господь Иисус Христос совесть уподобил оку (глазу), посредством которого
человек видит свое нравственное состояние (Мф. 6:22). Господь еще
совесть уподобил сопернику, с которым человеку необходимо примириться до
того, как он предстанет пред Судьей (Мф. 5:25). Это последнее
наименование указывает на отличительное свойство совести: противиться
нашим плохим поступкам и намерениям.

Наш личный опыт убеждает нас также в том, что этот внутренний голос,
называемый совестью, находится вне нашего контроля и выражает себя
непосредственно, помимо нашего желания. Подобно тому, как мы не можем
себя убедить, что мы сыты, когда мы голодны, или что мы - отдохнувшие,
когда мы усталые, так мы не можем себя убедить в том, что мы поступили
хорошо, когда совесть говорит нам, что мы поступили плохо.

Некоторые видят в словах Христовых о черве неумирающем, который в той
жизни будет мучить грешников, указание на угрызения совести (Мк. 9:40).

Подобные мучения совести образно описал А. С. Пушкин в драматическом
произведении Скупой рыцарь:

Совесть - Когтистый зверь, скребущий сердце; совесть - Незваный гость,
докучный собеседник, Заимодавец грубый; это - ведьма, От коей меркнут
месяц и могилы.

И дальше с ужасом вспоминает старый рыцарь мольбы и слезы всех тех, кого
он безжалостно обобрал. Подобные мучения совести изобразил А. С. Пушкин
в драме Борис Годунов, вкладывая в уста несчастного царя следующие
слова: “... Да, жалок тот, в ком совесть нечиста!”

Совесть - всеобщий нравственный закон

Наличие совести свидетельствует о том, что действительно, как повествует
Библия, Бог уже при самом создании человека начертал в глубине его души
Свой образ и подобие (Быт. 1:26). Поэтому принято совесть называть
голосом Божиим в человеке. Будучи нравственным законом, написанным прямо
на сердце человека, она действует во всех людях, независимо от их
---------------
нарушают его, в то время, как язычники “не имущие (писанного) закона, по
природе законное делают… Они показывают (этим), что дело закона у них
написано в сердцах, о чем свидетельствуют их совесть и мысли, которые то
обвиняют, то оправдывают одна другую” (Рим. 2:15). Тут же ап. Павел
объясняет, как этот закон совести то награждает, то наказывает человека.
Так, каждый человек, кто бы он ни был, иудей или язычник, чувствует мир,
радость и удовлетворение, когда делает добро, и, напротив, чувствует
---------------
что за эти поступки последует Божье наказание (Рим. 1:32). На
предстоящем страшном суде Бог будет судить людей не только по их вере,
но и по свидетельству их совести. Поэтому, как учит ап. Павел, и
язычники могут спастись, если их совесть засвидетельствует перед Богом
их добродетельную жизнь.

Совесть обладает большой чувствительностью к добру и злу. Если бы
человек не был поврежден грехом, ему не нужен был бы и письменный закон.
Совесть могла бы верно руководить всеми его поступками. Необходимость в
писанном законе возникла после грехопадения, когда человек,омраченный
страстями, перестал отчетливо слышать голос своей совести. Но по
существу, как письменный закон, так и внутренний закон совести говорят
об одном: “как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы
с ними” (Мф. 7:12).

В ежедневных отношениях с людьми мы подсознательно больше теряем совести
человека, чем писанным законам и правилам. Ведь за всяким преступлением
не уследишь, да и закон иногда у неправедных судей - “что дышло: куда
повернул, туда и вышло”. Совесть же содержит в себе вечный и неизменный
Божий закон. Поэтому нормальные взаимоотношения между людьми возможны
только до тех пор, пока люди не утратили в себе совесть.

Примеры действия совести в повествованиях Библии

Ни одна светская книга не выявляет так точно все многообразие проявления
совести в человеке, как Библия. Мы приведем здесь некоторые самые яркие
примеры проявления совести.

Обратив наше внимание на негативные примеры, мы видим, как недобрые
---------------
гнал, сознавая, что нельзя храм обращать в базар (Иоанн 2 гл.).

Иногда укоры совести делаются настолько нестерпимыми, что человек
предпочитает прекратить свою жизнь. Самый яркий пример столь сильных
угрызений совести мы видим в Иуде-предателе, который повесился после
того, как предал Христа иудейским первосвященникам (Мф. 27:5). Вообще,
грешники, как верующие, так и неверующие, подсознательно чувствуют
---------------

Случается иногда, что человек в круговороте тревог, при наплыве сильных
чувств или в состоянии страха как бы не слышит голоса своей совести. Но
потом, придя в себя, чувствует ее укоры с двойной силой. Так, братья
Иосифа, попав в беду, вспомнили свой грех о продаже в рабство своего
---------------

С другой стороны, когда человек сознает свою невинность, он в чистом
свидетельстве своей совести находит непоколебимую опору для надежды на
Бога. Так, например, праведный Иов, тяжко страдая, сознавал, что причина
страданий находится не в нем, но в высших планах Божиих, и надеялся на
---------------

Нет для грешника большего облегчения и счастья, как получить прощение
грехов и успокоить совесть. Евангелие изобилует подобными примерами.
Так, женщина-грешница, в доме Матфея, с благодарностью омывала своими
слезами ноги Христа и отирала их волосами своими (Лк. 7:38).

С другой стороны, пренебрежение голосом совести и повторные падения
омрачают душу до такой степени, что человек может потерпеть, как
предостерегает ап. Павел, “кораблекрушение в вере”, т.е. может
безвозвратно погрязнуть во зле (1 Тим. 1:19).

Психологическая сторона совести

Изучением свойств совести и ее взаимоотношения с другими душевными
способностями человека занимается психология. Психология старается
установить два момента:

а) Является ли совесть природным свойством человека, с которым он
рождается, или она есть плод воспитания и обусловлена теми жизненными
условиями, в которых формируется человек?

б) Является ли совесть проявлением ума, чувств или воли человека или она
является самостоятельной силой?

Внимательное наблюдение над наличием совести в человеке убеждает нас в
том, что совесть не есть плод воспитания или физических инстинктов
человека, но имеет высшее, необъяснимое происхождение.

Например, дети обнаруживают совесть до всякого воспитания со стороны
взрослых. Если бы физические инстинкты диктовали совести, то совесть
побуждала бы людей делать то, что им выгодно и приятно. Однако, совесть
очень часто понуждает человека делать как раз то, что ему невыгодно и
неприятно. Как бы безнаказанно ни наслаждались нечестивцы и как бы ни
страдали добрые, заслуживающие похвалы люди в этой временной жизни,
совесть всем говорит, что существует высшая справедливость. Рано или
поздно каждый получит воздаяние по своим поступкам. Вот почему для
многих людей самым убедительным аргументом в пользу бытия Божия и
бессмертия души служит наличие в человеке голоса совести.

Что касается взаимоотношения совести с другими силами человека, с его
умом, чувством и волей, мы видим, что совесть не только говорит человеку
о том, что само по себе хорошо или дурно в нравственном отношении, но и
обязывает его непременно делать хорошее и избегать делать дурное,
сопровождая добрые действия чувством радости и удовлетворения, а
действия порочные - чувством стыда, страха, душевной муки. В этих
проявлениях совести обнаруживаются познавательная, чувственная и волевая
стороны.

---------------
последние. Он усматривает в некоторых человеческих поступках не только
выгоду или просчет, подобно математическим вычислениям, но дает
нравственную оценку поступкам. Не следует ли из этого, что совесть
воздействует на разум с помощью моральных доводов, действуя, в сущности,
независимо от него?

Обращаясь к волевой стороне проявлений совести, мы наблюдаем, что сама
по себе воля есть способность человека желать чего-либо, но эта
способность не повелевает человеку, что ему делать. Воля человеческая,
сколько мы ее знаем в себе и в других людях, весьма часто борется с
требованиями нравственного закона и силится вырваться из стесняющих ее
оков. Если бы волевое проявление совести было бы лишь осуществлением
человеческой воли, то в этом случае не существовало бы такой борьбы.
Между тем, требование нравственности безусловно контролируют нашу волю.
Она может не исполнять эти требования, будучи свободна, но не может и
отрешиться от них. Впрочем, и самое неисполнение волею требований
совести не проходит для нее безнаказанно.

Наконец, и чувственная сторона совести не может рассматриваться как
только чувственная способность человеческого сердца. Сердце жаждет
приятных ощущений и избегает неприятных. Между тем, с нарушением
---------------
которые раздирают человеческое сердце, от которых мы никак не можем
избавиться, как бы ни желали и ни старались. Несомненно, что и
чувственная способность совести не может рассматриваться как проявление
обычной чувствительности.

Итак, не следует ли признать, что совесть является какой-то обособленной
от нас силой, стоящей выше человека и господствующей над его разумом,
волею и сердцем, хотя и заключенной или живущей в нем?

О хранении чистой совести

"Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники
---------------
беречь свою нравственную чистоту.

Но как быть грешному человеку, запятнавшему свою совесть; является ли он
навеки обреченным? К счастью, нет! Огромное преимущество христианства
перед другими религиями заключается в том, что оно открывает путь и дает
средства к полному очищению совести. Этот путь состоит в том, чтобы
покаянно повергнуть свои грехи перед милосердием Божиим с искренним
намерением изменить к лучшему свою жизнь. Бог прощает нас ради Своего
Единородного Сына, Который на кресте принес очистительную жертву за наши
грехи. В таинстве крещения, а потом - в таинствах исповеди и причастия
Бог совершенно очищает совесть человека “от мертвых дел” (Ев. 9:14). Вот
почему Церковь такое большое значение придает этим таинствам.

Кроме того, Церковь Христова обладает той благодатной силой, которая
дает возможность совести совершенствоваться в чуткости и ясности
проявлений. “Блаженны чистые сердцем, потому что они Бога увидят”. Через
чистую совесть начинает действовать Божий свет, который руководит
мыслями, словами и поступками человека. В этом благодатном озарении
человек делается орудием промысла Божия. Он не только сам спасается и
---------------
старца Амвросия Оптинского и других праведников).

Наконец, чистая совесть есть источник внутренней радости. Люди с чистым
сердцем спокойны, приветливы и доброжелательны. Люди с чистым сердцем
уже в этой жизни предвкушают блаженство Царства Небесного!
---------------
стол, не пышные одежды, не прочие человеческие преимущества доставляют
благодушие и радость; но бывает это плодом только духовного
благоустройства и доброй совести”.

Народные пословицы о совести

Свобода выбора:
---------------
воротишься.

Совесть не повесть - в архив не сдашь.

Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.

Угрызения совести:

У каждого плода свои семена.
---------------
Погодка прекрасная, да думка ненастная.

Злая совесть стоит палача.

Кривой зеркала не любит.
---------------
О покаянии:

Есть слезы - есть и совесть.

Упавшего не считай за пропавшего.
