[]Назад в статьи

Совесть, стыд и вина: что это такое и как рассказать о них ребенку

Дошкольники
---------------

Каждый из нас знает, что такое стыд, испытывал чувство вины и хотя бы
однажды слышал голос совести. Все близко, знакомо, однако если попросить
объяснить хотя бы одно такое состояние или дать даже вполне бытовое
определение понятиям, то, пожалуй, многие зайдут в тупик. А все потому,
что эти самые знакомые нам слова являют собой действительно нечто
грандиозное и потрясающее. Между тем в различных словарях можно найти
следующие определения понятий «стыд», «вина» и «совесть».

Стыд
---------------
Эмоциональное состояние, вызываемое осознанием человеком того, что он
нарушил моральные нормы. Осознание вины выражается в чувстве стыда,
муках совести, раскаянии.

Юридически вина означает положение, в котором оказывается человек,
---------------
определения судом соответствующего наказания.

Совесть

Нравственное сознание, чувство или знание того, что хорошо или плохо,
---------------

  Согласно современной точке зрения, запреты и обязательства,
  определяемые совестью, являются приобретенными.

Иными словами, быть совестливым можно научиться.
---------------

Вина лежит в основе реагирования на ситуацию. Совершается проступок —
возникает вина — становится стыдно. Начинает мучить совесть. Совесть —
понятие корневое, это весть изнутри человека, знания о правильности или
неправильности поступка. В результате человек приходит к раскаянию и
---------------
виновности, понесения наказания или совершения положительных поступков.

Ребенка важно научить слышать голос совести, голос его духовного «Я»,
которое живет в каждом и противоборствует «Я» наличному.

---------------

Прежде чем начать беседу с сыном или дочерью о моральных и нравственных
ценностях, о совести, родителям стоит задать вопросы себе. Например,
такие:

---------------
    отношения к окружающим или чего-то еще?
-   Стыдно обманывать других людей, а можно ли обманывать себя? Какова
    природа совести?
-   Как вы думаете, это чувство врожденное? Испытывали ли вы муки
    совести?
-   Что ощущает человек, в котором заговорила совесть? А можно ли
    упражнять совесть? Каким образом?
-   Как пробудить совесть в бессовестном человеке?

Вместе с ребенком можно обсудить следующие вопросы:
---------------
-   Почему говорят, что если в некоторых ситуациях трудно сделать
    правильный выбор, то тогда лучше всего действовать так, как
    подсказывает совесть?

  Если совесть — это работа ума и сердца, то такая работа-упражнение
  необходима для развития внутреннего голоса «Я» с малых лет.

Если боль сигнализирует о нарушениях физиологических, то совесть — о
нарушениях этических. Притупление или отсутствие болевых ощущений грозит
организму гибелью. Важна реакция окружения, социума, близких. Но во всем
---------------

Чувство стыда — не врожденное. Оно зарождается примерно к 2–3 годам, а
совесть и самодисциплина «просыпаются» в ребенке к 6–7-летнему возрасту.

Стыдить ребенка дошкольного возраста бесполезно. Основная задача
