Нравится

Совесть

Протоиерей Андрей Ткачев

У евреев не было слова «совесть». Сама совесть была. Без нее нельзя. Но
слова не было. Все оттенки моральных состояний традиционно выражались
вариациями на тему «страха Божия». Язычники же, не имевшие таких емких
---------------
чувства религиозного высокомерия. Но духовная гордость, помноженная на
презрение, и априорная убежденность в чьей-то бесплодности и
бесполезности – плохие товарищи. Слово «совесть» тому доказательством.

И в греческом, и в русском, и в английском, и еще, вероятно, во многих
---------------

Вот Павел говорит о язычниках, что «дело закона у них написано в
сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то
оправдывающие одна другую» (Рим. 2: 15).

---------------

Он же говорит, что «для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных
нет ничего чистого, но осквернены и ум их, и совесть» (1 Тит. 1: 15).

Таких мест больше всего у Павла. Это объясняется как близким знакомством
---------------
этого главного органа богопознания и источника нравственных движений.

Один только раз Иоанн пользуется словом «совесть» – когда рассказывает
историю женщины, схваченной в прелюбодеянии. Рассказ этот настолько
уникален, что на нем стоит остановиться.
---------------
камень”. И опять, наклонившись низко, писал на земле» (Ин. 8: 8).

Вот тут-то и вступает в свои права совесть. Она молчала, пока не
заговорил Христос. Когда же голос Его достиг слуха человеческого, то
голос Его же ожил в глубине души.

Обличаемые совестью, люди, недавно требовавшие казни, начинают уходить.
Причем первыми уходят старшие. Эта деталь удивительна, поскольку,
миновав бурные годы молодости, от многого мирского отказавшись по
причине преклонных лет, состарившись над изучением Писаний, эти старшие
могли удобно уверовать в «свою праведность». Но нет! Совесть ожила в них
первых, потому что для совести все события жизни человека произошли
сегодня и срока давности для грехов и преступлений нет.
---------------
***

Итак, мы, коль скоро заговорит в нас разбуженная Богом совесть,
отказываемся считать себя более праведными, чем кого-либо. Поэтому мы и
способны прощать. Но слова Христа: «И Я не осуждаю тебя», – рождены иным
---------------
нужно снова спуститься на землю. Нужно спуститься в гущу повседневных
событий, посреди которых глаз реагирует на свет, кожа – на перемену
температуры, ухо – на звук, а совесть – на любое событие, связанное с
нравственностью. Иногда этот голос тих, как шепот, а иногда кажется
назойливым, как жужжащее насекомое. Но самое страшное состояние – это
---------------
ЕВГЕНИЙ10 февраля 2017, 06:46

СОВЕСТЬ ЛУЧШИЙ ВРАЧ ИБО ОНО ОТ ИИСУСА ХРИСТА

[]
---------------
Владимир28 июля 2011, 19:00

Там где совесть, там пребывает Любовь, и не душевная, но духовная, а где
Любвь - там и благодать Святого Духа. Бесы тоже веруют и, трепещут, и,
анафеме предают имя Его, Его имя. И сказано словом Божиим :" радуйтесь
---------------
ПРАВОСЛАВНОЙ СТРАНЫ?
Если посмотреть правде в глаза - то мы трусливы и малодушны, а какая
совесть у труса?

[]
---------------
Татьяна18 июля 2011, 19:39

Отличная статья!!! Про совесть можно многое написать, это, мне кажется,
такое понятие на стыке религии и философии, что тут разогнаться можно..
:)) В этой статье очень хорошо показана совесть примером из Писания.
Если не удается достучаться до разума или веры человека, то можно
разбудить совесть. И если она не совсем уснула, то тогда проснется
человеческое в человеке. Ведь насколько я понимаю, те люди, приведшую
женщину, более всего ожидали слов Иисуса Христа, дабы осудить его или
обличить его в странности его учения. То есть изначально главной целью
было не убиение женщины, а испытание для Учителя. И эти люди не верили в
Него, в Его Истину, не могли ее понять разумом, и только совесть их
заставила уйти молча. Господь зная это (именно поэтому Он не сразу
ответил, а задумался), прибегнул к совести... И здорово, что Вы также
---------------
Но «на высоких горах не собираются большие водоемы» (св. Николай
Сербский), одни лужи, сними шапку Мономаха, тогда и разговор будет на
равных, а так кричи не кричи - не услышишь. Там где совесть, там
пребывает Любовь, а слезу не выдавишь, слезы тоже бывают разные, и веру
не купишь. «Можно жить по закону, но при этом быть ужасным, ужасным
человеком», сожженными в «своей» совести. Не пишу, чьи это слова, дабы
не изменить смысла озвученного. «Законом познается грех» , но когда
закон грех, тогда останется только совесть, а с совестью и благодать
Святого Духа.

---------------
если заглянуть на православный форум - каким мерилом там
руководствуются? а если на светское шоу? много страстей-мордастей и
прочих нестроений. похоже наша совесть тоже больна...может лучше
прислушаться к совету отцов: не верь себе пока не ляжешь в гроб...

