-   Философия

Понятие "сознание", свойства и уровни сознания. Где помещается наше сознание?

Обсудить Редактировать статью
---------------
 

Где помещается наше сознание? Что это такое? Как оно работает и
взаимодействует с нашим организмом? Вопросы эти далеко не новы. Ими
задавались еще столь древние ученые, как Гиппократ. И даже в те далекие
времена он пришел к выводу о том, что все психические процессы
зарождаются непосредственно в мозгу. Именно этот сложнейший человеческий
орган и является тем местом, где помещается наше сознание, которое
заставляет нас полноценно жить, функционировать, анализировать и
выполнять еще целый ряд действий, о которых мы даже не задумываемся.
---------------

Для начала мы решили описать в подробностях то, что же собой
представляет сознание. Когда такой термин появился на свет, какой смысл
в него вкладывали те или иные исследователи, как его идентифицируют
обычные люди? Понятие сознания, как уже было отмечено выше, появилось
еще в античные времена. Философы, которые неизвестно откуда черпали свои
феноменальные знания, четко давали себе отчет в том, что каждый человек
---------------
понятия, как экзистенция, реальность, восприятие, и многие другие.

[где помещается наше сознание]

Опровержение науки

В свою очередь, Платон продвигал совсем иную трактовку данного явления.
Понятие сознания в его трудах базируется полностью на духовных канонах.
Он полагал, что человек сотворен по образу и подобию Божьему, а его
сознание, которое необходимо лишь для богослужения, располагается в
душе. Оно, конечно же, отделено от тела. Его христианский последователь
– Фома Аквинский - на основе данных трудов сделал свои выводы о том, где
помещается наше сознание. Он также утверждал, что оно отделено от плоти
и является одним целым с душой. Самое забавное то, что данная теория
была подхвачена и Декартом. Однако он внес некую конкретику, которая в
---------------
желания.

[понятие сознания]

Современные философы и их суждения

Наши современники уверенны в том, что местом, где помещается наше
сознание, является материальный мозг. Именно этот орган регулирует
работу всех остальных, в нем зарождаются мысли, импульсы, потребности,
которые порождают как жизненно необходимые действия (питание, секс), так
и более «глубокие» с точки зрения философии (чтение, рисование,
путешествия и т. д.). Но тут все натыкаются на главный подводный камень:
изучить сознание оказывается задачей нерешаемой. Если эта субстанция
плотно соединена с мозгом, то пока не будет изучен последний, мы не
сдвинемся с мертвой точки.
---------------

Некоторые исследователи, такие как Д. Серль и Т. Нагель, упускают все
крайности и открывают нам совсем иную картину. Понятие сознания им
представляется как целый набор психических функций, которые основываются
на биологических. Таким образом, получается, что данная субстанция – это
что-то гораздо большее, чем отдельная мозговая функция. Сознание
охватывает тело человека полностью, включая все его сенсорные каналы,
все возможности органов, мышц и мозга. В связи с этим Нагель и Серль
делят его на две составляющие – единство и субъективность.

[свойства сознания]

Единство

В данную категорию входят такие свойства сознания, как сопоставление
фактов и создание общей картины. К примеру, мы попадаем в новое место,
где наше внимание привлекает красивая яхта. Человек любуется судном,
---------------
на фоне моря, прибитую к причалу, вокруг виднеются деревья, песок и
проч. И всему этому он не удивляется, так как эти условия характерны для
яхты. Но вот если бы он действительно созерцал ее в студии, его сознание
восприняло бы это как нечто странное. Или наоборот, если бы на месте
яхты был грузовик, наполовину потопленный в воде, это бы вызвало совсем
иную реакцию, но никак не восхищение.

[уровни сознания ]

Субъективность

Куда более сложной является субъективная проблема сознания. Ее суть
заключается в том, что каждый из нас, и не только человек, но и
животное, воспринимает все по-своему. Тот факт, что цвета и звуки все
---------------
косвенно, исходя из его рассказов, которые опять-таки мы воспринимаем
через призму собственных впечатлений. Разглагольствовать на эту тему
можно сутками, потому вкратце скажем, что субъективная сторона сознания
пока что для исследователей остается загадкой.

[суть сознания]

Немного о сущности

Что же человек или любое другое живое существо получает благодаря тому,
что оно наделено сознанием? Почему эта составляющая является необходимой
частью нас, без которой не может быть полноценного бытия? Главным
образом суть сознания заключается в том, что благодаря ему мы становимся
личностью. Оно состоит не только из набора биологических процессов,
которые контролируются нейронами мозга и выливаются нам в виде желаний и
физических потребностей. В течение жизни оно постоянно видоизменяется,
наполняясь памятью, опытом, новыми впечатлениями, знаниями. Сознание
формирует наше воображение, а также мировоззрение. Благодаря ему мы
можем стать интересной личностью, ученым, можем преподносить себя в
выгодном свете. Сознание дает возможность не только оценивать окружающую
картину, но и принимать себя. Благодаря ему мы ощущаем себя теми, кем
являемся.

[проблема сознания]

«Спектр услуг»

Теперь мы более подробно рассмотрим основные свойства сознания.

-   Первым из них является активность – любой человек осознает, что он
---------------
-   Константность – обуславливается памятью и опытом (не наступать на
    грабли, обходить то или иное десятой дорогой и т. п.).
-   Динамичность – сознание является субстанцией нестабильной. Оно
    подвергается метаморфозам буквально каждый день.
-   Искаженность – самое интересное качество. Каждый из нас субъективно
    воспринимает мир. Память может обманывать зрение и слух. А все
    только потому, что в нашем сознании имеются определенные константы,
    которые корректируют восприятие действительности.

[миры сознания]

Зеркало нашей души

В философских и религиозных трактатах принято выделять многочисленные
уровни сознания. Как утверждают мудрецы, достичь глубин своей сущности
можно благодаря медитации. Мы же не будем углубляться в буддистские
практики, а просто рассмотрим две стороны медали – сознание здравое и
подсознание. Первый уровень крайне важен для полноценного существования
индивида в окружающей его среде. На этой так называемой осознанной
плоскости происходит восприятие, анализ, обработка информации, а
вследствие этого - дальнейшее построение индивидуальной картины мира. Не
менее важным является подсознание. Оно чаще всего активируется во время
сна, однако нередко срабатывает и в бодрствующем состоянии человека. В
отличие от сознания, оно не имеет такого качества, как анализ, потому
может выдавать нам сумбурные картины, которые нужно расшифровывать. При
некоторых психических отклонениях человек основывает свой мир именно на
подсознании. Это и является причиной его неадекватности.

Буддистские каноны

Чтобы узнать о том, что такое миры сознания, нужно немного обратиться к
буддизму, что мы сейчас и сделаем.

---------------
    времени. Крайне раздавленное состояние, телесные и душевные муки, от
    которых желаешь умереть.
2.  Мир голода – состояние сознания, когда человек всегда чего-то хочет,
    и его алчность не имеет границ.
3.  Мир скотов – жить, следуя инстинктам, не более.
---------------
    хорошими реальностями. Тут мы живем, наслаждаясь процессом, работаем
    и выращиваем детей.
6.  Мир Неба – состояние сознания, когда человек переполнен радостью
    постоянно. Он наслаждается каждой минутой, ловит момент и всегда на
    позитиве.
7.  Мир слушающих голос – тут просматриваются уровни сознания, которые
    требуют совершенствования. Люди, находящиеся на этой позиции, всегда
    читают книги, углубляются в какую-то сферу деятельности, учатся,
