[]

Enciclopedia Significados [Enciclopedia Significados]

Historia Ciencia Cultura Sociedad Religión Filosofía Lengua Española
Tecnología

¿Qué quieres saber hoy?

1.  Filosofía

Conciencia

[Equipo de Enciclopedia Significados]

Equipo de Enciclopedia Significados

Creado y revisado por nuestros expertos

La conciencia es el conocimiento que un individuo tiene de sus
pensamientos, sus sentimientos y sus actos. Es la capacidad propia de
los seres humanos de reconocerse a sí mismos, de tener conocimiento y
percepción de su propia existencia y de su entorno.

La conciencia está asociada a la actividad mental que implica un dominio
por parte del propio individuo sobre sus sentidos. Así, una persona
consciente es aquella que tiene conocimiento de lo que está pasando
consigo y en su entorno. En cambio, la inconsciencia supone que la
persona no está siendo capaz de percibir lo que le sucede ni lo que pasa
a su alrededor.

La conciencia también tiene una connotación en cuanto sentido del deber,
como reflexión sobre la conducta y sobre los propios actos. Tiene un
carácter ético, que permite al individuo distinguir entre lo que está
bien y lo que está mal, guiándolo a la hora de obrar, para actuar de
acuerdo con sus valores morales.

Como tal, la palabra proviene del latín conscientĭa. Esta a su vez del
calco del griego συνείδησις (syneídesis), compuesta por el prefijo συν-
(syn-), que significa ‘con’, y είδησις (eídesis), que traduce
‘conocimiento’, es decir: con conocimiento.

Rasgos que definen la conciencia

En términos generales, la conciencia se refiere a la capacidad de un ser
de ser consciente de sí mismo y de su entorno. Por tanto, resultan
fundamentales la percepción, el pensamiento, la emoción y la
autoconciencia.

La percepción se entiende como la capacidad de recibir y procesar
información del mundo exterior a través de los sentidos.

El pensamiento es la habilidad para formar ideas, conceptos y juicios.

La emoción es la capacidad de experimentar sentimientos y afectos.

La autoconciencia permite reconocerse a sí mismo como una entidad
separada del mundo exterior.

Tipos de conciencia

Conciencia moral

La conciencia moral es aquella que nos señala si las acciones o
actitudes que tomamos son correctas o incorrectas. Se sustenta en el
conjunto de valores morales de cada individuo. Estos valores orientan el
comportamiento y las acciones de las personas para obrar bien, conforme
sus principios.

Cuando carecemos de valores, perdemos nuestro sentido de lo correcto y
lo incorrecto, lo que nos lleva a tomar decisiones sin una base moral
sólida. En cambio, si actuamos en contra de nuestros valores,
experimentamos un sentimiento de culpa o remordimiento, lo que conocemos
como cargo de conciencia.

Conciencia histórica

La conciencia histórica nos permite entender que somos parte de un
devenir colectivo. Somos partícipes de un momento particular en el
tiempo y en la historia de una sociedad. La conciencia histórica dota a
la persona de la capacidad de comprender que todo lo que acontece en la
actualidad es resultado de un conjunto de hechos que sucedieron en el
pasado.

En este sentido, alguien con conciencia histórica es también capaz de
darse cuenta de que sus propios actos y los de sus coetáneos tendrán
consecuencias futuras en las vidas de otras personas.

Conciencia en Psicología

Para la Psicología, la conciencia es el acto mediante el cual una
persona es capaz de percibirse a sí misma en el mundo. Implica el hecho
en sí de darse cuenta de aquello que ocurre a su alrededor. Es decir,
fuera del Yo, como resultado de un conjunto de reflexiones sobre las
propias acciones y las realidades presentes en su entorno.

Vea también:

-   Autoevaluación.
-   Reflexión.

Conciencia o consciencia

La duda sobre si estas palabras son intercambiables en todos los casos
es común, no obstante, hay contextos donde esto no es posible.

Por ejemplo, en un sentido moral, aludiendo a la capacidad de
discernimiento entre lo bueno y lo malo, lo aceptado es emplear la forma
conciencia: “Después de lo que hizo el presidente, su conciencia no lo
va a dejar en paz”.

Por otro lado, con el sentido de percepción o conocimiento, pueden
utilizarse ambas formas, aunque se aconseja el empleo de la escritura
más simple conciencia: “Él conduce como si no tuviera conciencia de los
riesgos”.

Cómo citar: Significados, Equipo (05/09/2024). "Conciencia". En:
Significados.com. Disponible en:
https://www.significados.com/conciencia/ Consultado:

Compartir

Mandar

[Equipo de Enciclopedia Significados]

Equipo de Enciclopedia Significados

Significados.com está compuesto por un equipo de redactores
especializados en diversos temas y materias para producir, revisar y
editar todos los contenidos.

Otros contenidos que pueden ser de tu interés

-   Qué es la Moral [Qué es la Moral]
-   Valores [Valores]
-   Reflexión
-   Ética [Ética]
-   Virtud [Virtud]
-   Significado de Autoevaluación
-   Hipocresía
-   Juicio Moral
-   60 ejemplos de cualidades de una persona valiosas para la vida [60
    ejemplos de cualidades de una persona valiosas para la vida]
-   Gestalt

Vea También

[Sentimientos] Sentimientos

[Valores éticos] Valores éticos

[Intersubjetividad] Intersubjetividad

[Ética y Moral] Ética y Moral

Más Populares

Amor

Ética

Filosofia

Ética y Moral

Qué es la Moral

Valores éticos

Ontología

Epistemología

Ejemplos de ética en la vida personal y cotidiana

Yin Yang

Metafísica

Estética (filosofía)

Síntesis

Positivismo

Axiología

[Enciclopédia Significados]

Significados: más que una simple enciclopedia. Una enciclopedia
verdaderamente simple.

Populares Recentes Categorias Cómo Citar Acerca de Significados Política
de Privacidad Anuncie RSS Contacto ¿Encontró un error?

© 2013 - 2025 7Graus - Todos los derechos reservados.
