Skip to content

[Concepto]

Concepto

© 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos reservados.

-   Índice
    -   a
    -   b
    -   c
    -   d
    -   e
    -   f
    -   g
    -   h
    -   i
    -   j
    -   k
    -   l
    -   m
    -   n
    -   o
    -   p
    -   q
    -   r
    -   s
    -   t
    -   u
    -   v
    -   w
    -   x
    -   y
    -   z

Índice

Buscar

Primary Menu

-   []
    []Ciencias naturales
    -   Animales
    -   Astronomía
    -   Biología
    -   Ecología
    -   Física
    -   Matemática
    -   Química
-   []
    []Cultura y sociedad
    -   Arte
    -   Conocimiento
    -   Cultura
    -   Economía y finanzas
    -   Empresas y negocios
    -   Sociedad
    -   Tecnología
-   []
    []Castellano
    -   Lengua
    -   Literatura
    -   Textos
-   []
    []Ser humano
    -   Anatomía
    -   Psicología
    -   Salud
    -   Valores
-   []
    []Ciencias sociales
    -   Derecho
    -   Filosofía
    -   Geografía
    -   Historia
-   Random

InicioFilosofía

Conciencia

Te explicamos qué es la conciencia y las diferencias con la consciencia.
Además, la conciencia social, moral, ambiental y de clase.

[]

La conciencia es la capacidad de percibir y juzgar la propia existencia.

¿Qué es la conciencia?

La palabra conciencia (y, en algunos casos, consciencia) posee
diferentes significados, todos relacionados con la mente humana y con la
lucidez, es decir, con la capacidad para percibir nuestro entorno. No se
trata de un término simple de definir, y de ello se han ocupado
disciplinas tan distintas como la filosofía y la psicología.

En su origen, tanto conciencia como consciencia provienen del vocablo
latino conscientia, fruto del prefijo con- (“unión”, “junto”) y el verbo
scire (“discernir” o “separar mentalmente una cosa de otra”), y que
provenía del adjetivo conscius (“confidente”).

Alrededor del siglo I a. C. esta palabra se utilizaba para referirse a
los saberes compartidos, al conocimiento general y, por lo tanto, al
autoconocimiento del ser humano, o sea, al conocimiento que tenía que
ver con su existencia, su pensamiento y sus acciones.

En ese mismo siglo, sin embargo, el término fue empleado por primera vez
con el sentido de “remordimiento”, por el poeta latino Horacio (65-8 a.
C.), para traducir el término griego syneidesis (equivalente más o menos
a “capacidad imaginativa”). A partir de entonces comenzó a usarse con el
sentido de “tener algo en la conciencia”.

Como podemos apreciar, la palabra ha tenido una historia de cambios y
matices que han ido engrosando su significado. Hoy en día le atribuimos
casi todos esos sentidos provenientes del latín, en especial los que se
relacionan con el conocimiento de sí mismo (como en “ser consciente”) y
el juicio moral de las propias acciones (como en “tener limpia la
conciencia”).

Por lo tanto, cuando hablamos de conciencia nos estamos refiriendo a:

-   La capacidad de conocer nuestro entorno y ubicarnos en él, o sea, la
    lucidez.
-   La capacidad de reflexionar sobre la realidad y asumir una postura
    frente a ella.
-   La capacidad de juzgar nuestras acciones desde una perspectiva moral
    (buenas o malas).

Los mismos sentidos aplican cuando catalogamos a alguien de consciente o
inconsciente, y para empleos mucho más específicos de la palabra, como
los que veremos más adelante.

Por último, debemos decir que la conciencia, entendida como la capacidad
de percibir, entenderse y juzgar la propia existencia, es una capacidad,
que sepamos, exclusiva de los seres humanos.

Además, constituye, paradójicamente, uno de los misterios no resueltos
más grandes de nuestra existencia: ¿dónde reside la conciencia? ¿qué
cosa exactamente es? ¿de qué manera se genera? Son preguntas que muchas
religiones intentaron responder con la noción de “alma” o “espíritu”, y
que todavía no tienen una respuesta científica definitiva.

Ver además: Cognitivo

¿Conciencia o consciencia?

De acuerdo con el Diccionario Panhispánico de Dudas de la Real Academia
Española, conciencia y consciencia son intercambiables en la mayoría de
los contextos en los que nos referimos de manera general a la percepción
o el conocimiento de la realidad, aunque es común optar por la grafía
más simple, la que no lleva “s” entre consonantes.

Pero se prefiere el término conciencia a la hora de referirse a la
moral, es decir, a la evaluación de las acciones propias o ajenas en
términos del bien y el mal.

Así, diremos que “Fulano recuperó la consciencia” (o sea, despertó de un
desmayo), pero que luego “lo juzgó su conciencia” (o sea, sintió
remordimientos).

Sin embargo, en el caso de los adjetivos derivados siempre se utiliza
consciente o inconsciente, es decir, se emplea la fórmula con “s” entre
consonantes. No son correctas las formas “conciente” ni “inconciente”.

Conciencia social

Cuando usamos el término “conciencia social”, nos estamos refiriendo a
la capacidad o el interés que posee un individuo respecto a las
condiciones de vida de los demás miembros de su comunidad.

De modo que una persona socialmente consciente, así, es aquella que se
reconoce a sí misma como parte de un colectivo humano, comprende y
acepta las responsabilidades que ello implica.

En cambio, las personas que viven sin preocuparse por su comunidad, ni
involucrarse en ella, ni sentirse de ningún modo responsable por lo que
en ella tenga lugar, son individuos desprovistos de consciencia social.

Puede servirte: Conciencia social

Conciencia moral

El término “conciencia moral” puede ser en ciertos contextos redundante,
ya que el ejercicio de la conciencia suele ser un ejercicio de la moral,
o sea, del discernimiento entre aquello que se considera bueno,
apropiado, acorde, y aquello que se considera malo, inapropiado o fuera
de lugar.

La moral, sin embargo, cambia conforme al marco cultural en donde se
encuentre, o sea, de una cultura a otra, o de una época a otra en la
misma cultura. Por ende, la conciencia moral es también cambiante, y en
general tiene que ver con la opinión pública, y con la noción de la
ética: la responsabilidad hacia los demás que detentamos cuando
ejercemos un cargo, un oficio o una autoridad.

Así, la conciencia moral es la capacidad para juzgar las propias
acciones de acuerdo al marco cultural al que pertenecemos. Es justamente
a este tipo de conciencia al que apelamos cuando percibimos que nuestras
acciones podrían resultar dañinas u ofensivas para otro, o cuando
implican valores contrarios a los que desearíamos ver reinar en el
mundo, si tan solo dependiera de nosotros.

Conciencia ambiental

Similarmente, se habla de “conciencia ambiental” o “conciencia
ecológica” para referirse al grado de lucidez y conocimiento de un
individuo respecto al impacto medioambiental de sus acciones, de su
manera de vivir y de sus hábitos cotidianos.

De una persona dotada de conciencia ambiental se espera que viva tomando
en consideración la contaminación y los grados de daño ambiental que
pueden prevenirse de manera cotidiana, a través de pequeñas acciones o
hábitos: reciclar y reusar, ahorrar energía, no consumir ciertas marcas
de productos, etc.

Más en: Conservación del medio ambiente

Conciencia de clase

El término “conciencia de clase” proviene del marxismo, y se emplea para
referirse al grado de conocimiento que una persona posee respecto a su
propia ubicación dentro de las relaciones socioeconómicas y de poder que
hay en la sociedad.

Dicho más simplemente, una persona con consciencia de clase sabe a qué
estrato socioeconómico pertenece, y por lo tanto sabe qué sectores se
oponen al desarrollo y mejoramiento de las condiciones de vida de su
clase social, y qué sectores, por el contrario, son favorables a su
causa.

Este concepto tiene sentido dentro de la lógica de la “lucha de clases”
propuesta por la filosofía marxista como explicación al cambio
histórico: las clases sociales competirían entre sí por el control de
los medios de producción, a medida que unos intentan explotar a los
otros para generar riquezas (“La explotación del hombre por el hombre”).

Sigue con: Inteligencia intrapersonal

Referencias

-   “Conciencia” en el Diccionario Panhispánico de Dudas de la Real
    Academia Española.
-   “Qué es la conciencia” en Psicoadapta, Centro de psicología
-   “Conciencia” en Filosofía.org
-   “Conciencia moral” en ABC Color (Paraguay).

¿Te interesan nuestros contenidos?

Sigue nuestra cuenta de Instagram, donde publicamos contenidos
exclusivos.

¿Cómo citar?

Citar la fuente original de donde tomamos información sirve para dar
crédito a los autores correspondientes y evitar incurrir en plagio.
Además, permite a los lectores acceder a las fuentes originales
utilizadas en un texto para verificar o ampliar información en caso de
que lo necesiten.

Para citar de manera adecuada, recomendamos hacerlo según las normas
APA, que es una forma estandarizada internacionalmente y utilizada por
instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

  Equipo editorial, Etecé (25 de diciembre de 2024). Conciencia.
  Enciclopedia Concepto. Recuperado el 25 de diciembre de 2024 de
  https://concepto.de/conciencia/.

[]

Copiar cita

Sobre el autor

Editorial Etecé

Última edición: 25 de diciembre de 2024

Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

-   
-   
-   
-   
-   
-   

¿Te fue útil esta información?

Sí No

¿Encontraste algún error?
Envíanos tus comentarios y sugerencias.

¡Genial! Gracias por visitarnos :)

Índice

Sobre el autor

Editorial Etecé

Última edición: 25 de diciembre de 2024

Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

-   
-   
-   
-   
-   
-   

También te puede interesar

[]

Conciencia social

[]

Ser social

[]

Conciencia ecológica

[]

Día de la Conciencia Negra

[]

Sensibilidad

[]

Deber moral

[]

Día de la Tierra

[]

Educación ambiental

[]

Ego

[]

Juicios morales

[]

Fenomenología

[]

Cívica

Cargar más

Síguenos en las redes:

[]

[etece.enciclopedias]

[etece.enciclopedias]

etece.enciclopedias

🧠¿Por qué en los exámenes nos agarran laguna []

[🧠¿Por qué en los exámenes nos agarran lagunas mentales y nos olvidamos
de todo, aunque hayamos estudiado mucho? 👀 Resulta que las emociones y
la memoria tienen una estrecha relación, que se da en el hipocampo. 🙇‍♂️
Cuando estamos en situaciones de estrés, el cortisol puede dañar el
hipocampo, y eso puede complicar el acceso a información que sabemos. 👩🏽‍🎓
Por esta misma razón, si el aprendizaje es una experiencia alegre,
positiva y placentera, la información se consolida mejor en la memoria.]

[🧠¿Por qué en los exámenes nos agarran lagunas mentales y nos olvidamos
de todo, aunque hayamos estudiado mucho? 👀 Resulta que las emociones y
la memoria tienen una estrecha relación, que se da en el hipocampo. 🙇‍♂️
Cuando estamos en situaciones de estrés, el cortisol puede dañar el
hipocampo, y eso puede complicar el acceso a información que sabemos. 👩🏽‍🎓
Por esta misma razón, si el aprendizaje es una experiencia alegre,
positiva y placentera, la información se consolida mejor en la memoria.]

¿Sabías que muchas de las palabras que usamos en []

[¿Sabías que muchas de las palabras que usamos en la vida cotidiana son
de origen árabe? Muchos arabismos fueron incorporados al español entre
los siglos VIII y XV en la región andalusí, en España. Algunos arabismos
de uso frecuente son alfajor (significa “jugo”), azar (significa
“flores”), jabalí (significa “animal del monte”), algoritmo (significa
“cálculo”), alcancía (significa “tesoro”), taza (significa “cuenco”).
¿Conocías estos arabismos? ¿Qué otros podemos sumar a la lista?]

[¿Sabías que muchas de las palabras que usamos en la vida cotidiana son
de origen árabe? Muchos arabismos fueron incorporados al español entre
los siglos VIII y XV en la región andalusí, en España. Algunos arabismos
de uso frecuente son alfajor (significa “jugo”), azar (significa
“flores”), jabalí (significa “animal del monte”), algoritmo (significa
“cálculo”), alcancía (significa “tesoro”), taza (significa “cuenco”).
¿Conocías estos arabismos? ¿Qué otros podemos sumar a la lista?]

Conocíamos a Plutón como el planeta más pequeñ []

[Conocíamos a Plutón como el planeta más pequeño del sistema solar y el
más alejado del Sol. Pero en 2006, la Unión Astronómica Internacional
(IAU) redefinió los criterios que debe cumplir un cuerpo celeste para
ser un planeta: 1️⃣ Orbitar alrededor del Sol. Un planeta debe estar en
órbita alrededor de nuestra estrella. 2️⃣ Tener suficiente masa para que
su gravedad le dé forma esférica. Esto significa que debe ser lo
suficientemente grande como para que su gravedad lo mantenga en
equilibrio hidrostático y le aporte la tradicional forma esférica de los
planetas. 3️⃣ Haber “limpiado” su órbita de otros objetos. Un verdadero
planeta debe haber eliminado otros cuerpos de órbita, ya sea
atrayéndolos hacia sí mismo o empujándolos a otras órbitas. Plutón
cumple con los dos primeros criterios, pero no con el tercero. ❌ Su
órbita se encuentra en una región con muchos otros cuerpos celestes de
tamaño similar, lo que significa que no ha limpiado su órbita. Por eso,
desde 2006 Plutón dejó de ser un planeta principal para convertirse en
un “planeta enano”. Otros planetas de eata categoría son Eris y Haumea.]

[Conocíamos a Plutón como el planeta más pequeño del sistema solar y el
más alejado del Sol. Pero en 2006, la Unión Astronómica Internacional
(IAU) redefinió los criterios que debe cumplir un cuerpo celeste para
ser un planeta: 1️⃣ Orbitar alrededor del Sol. Un planeta debe estar en
órbita alrededor de nuestra estrella. 2️⃣ Tener suficiente masa para que
su gravedad le dé forma esférica. Esto significa que debe ser lo
suficientemente grande como para que su gravedad lo mantenga en
equilibrio hidrostático y le aporte la tradicional forma esférica de los
planetas. 3️⃣ Haber “limpiado” su órbita de otros objetos. Un verdadero
planeta debe haber eliminado otros cuerpos de órbita, ya sea
atrayéndolos hacia sí mismo o empujándolos a otras órbitas. Plutón
cumple con los dos primeros criterios, pero no con el tercero. ❌ Su
órbita se encuentra en una región con muchos otros cuerpos celestes de
tamaño similar, lo que significa que no ha limpiado su órbita. Por eso,
desde 2006 Plutón dejó de ser un planeta principal para convertirse en
un “planeta enano”. Otros planetas de eata categoría son Eris y Haumea.]

Cada artículo de Etecé atraviesa un largo camino []

[Cada artículo de Etecé atraviesa un largo camino editorial. 🎯 Primero,
se delimita el tema a partir de una investigación de las necesidades y
abordajes posibles. ✍️ Después, el especialista en la temática investiga
y redacta el contenido. 👀 Luego, intervienen los ojos del equipo de
edición, que ajustan lo necesario y devuelven el texto al especialista.
🎨 Después de esa segunda revisión, el artículo pasa al equipo de diseño
gráfico, que crea diagramas originales que expliquen y enriquezcan el
tema, en caso de ser necesario. 📲 Finalmente, el equipo de publicación
sube el artículo a la enciclopedia correspondiente, atendiendo a todos
los criterios de formato y diagramación. 🔍 Este proceso nos ayuda a
cuidar la calidad desde todos los aspectos posibles. 📚 Nuestro
compromiso es difundir información confiable, exhaustiva, clara,
entendible, navegable y visual. ✔️Y para cumplir con esos exigentes
criterios, ¡necesitamos muchos ojos y manos en el camino!]

[Cada artículo de Etecé atraviesa un largo camino editorial. 🎯 Primero,
se delimita el tema a partir de una investigación de las necesidades y
abordajes posibles. ✍️ Después, el especialista en la temática investiga
y redacta el contenido. 👀 Luego, intervienen los ojos del equipo de
edición, que ajustan lo necesario y devuelven el texto al especialista.
🎨 Después de esa segunda revisión, el artículo pasa al equipo de diseño
gráfico, que crea diagramas originales que expliquen y enriquezcan el
tema, en caso de ser necesario. 📲 Finalmente, el equipo de publicación
sube el artículo a la enciclopedia correspondiente, atendiendo a todos
los criterios de formato y diagramación. 🔍 Este proceso nos ayuda a
cuidar la calidad desde todos los aspectos posibles. 📚 Nuestro
compromiso es difundir información confiable, exhaustiva, clara,
entendible, navegable y visual. ✔️Y para cumplir con esos exigentes
criterios, ¡necesitamos muchos ojos y manos en el camino!]

[] Síguenos en Instagram

[Concepto] © 2013-2024 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos
reservados.

-   Quiénes somos
-   Equipo editorial
-   Política de privacidad
-   Contáctanos

Una publicación de Editorial Etecé

Utilizamos cookies para asegurar una mejor experiencia de usuario en
nuestro sitio web. Si continúa utilizando este sitio asumiremos que está
de acuerdo.Aceptar
