Ir al contenido

Menú principal

Menú principal

mover a la barra lateral

ocultar

Navegación

-   Portada
-   Portal de la comunidad
-   Actualidad
-   Cambios recientes
-   Páginas nuevas
-   Página aleatoria
-   Ayuda
-   Notificar un error

[] [Wikipedia] [La enciclopedia libre]

Buscar

Buscar

Apariencia

-   Donaciones
-   Crear una cuenta
-   Acceder

Herramientas personales

-   Donaciones
-    Crear una cuenta
-    Acceder

Páginas para editores desconectados más información

-   Contribuciones
-   Discusión

Contenidos

mover a la barra lateral

ocultar

-   
    Inicio
-   
    1 El problema de la definición
-   
    2 Coherencia del concepto
-   
    3 Tipos de conciencia
-   
    4 Visión científica
-   
    5 Filosofía dialéctica

    Alternar subsección Filosofía dialéctica
    -   
        5.1 Impacto social
-   
    6 Bibliografía
-   
    7 Referencias

Cambiar a la tabla de contenidos

Conciencia (filosofía)

105 idiomas

-   Afrikaans
-   Alemannisch
-   አማርኛ
-   अंगिका
-   العربية
-   অসমীয়া
-   अवधी
-   Azərbaycanca
-   Žemaitėška
-   Bikol Central
-   Беларуская
-   Беларуская (тарашкевіца)
-   Български
-   বাংলা
-   Bosanski
-   Català
-   کوردی
-   Čeština
-   Чӑвашла
-   Cymraeg
-   Dansk
-   Deutsch
-   Zazaki
-   Ελληνικά
-   English
-   Esperanto
-   Eesti
-   Euskara
-   فارسی
-   Suomi
-   Français
-   Frysk
-   Gaeilge
-   贛語
-   Kriyòl gwiyannen
-   Galego
-   עברית
-   हिन्दी
-   Hrvatski
-   Magyar
-   Հայերեն
-   Interlingua
-   Bahasa Indonesia
-   Ido
-   Íslenska
-   Italiano
-   日本語
-   Patois
-   ქართული
-   Taqbaylit
-   Kabɩyɛ
-   Қазақша
-   한국어
-   Kurdî
-   Кыргызча
-   Latina
-   Lingua Franca Nova
-   Ladin
-   Lombard
-   Lingála
-   Lietuvių
-   Latviešu
-   मैथिली
-   Монгол
-   मराठी
-   Bahasa Melayu
-   Mirandés
-   မြန်မာဘာသာ
-   नेपाल भाषा
-   Nederlands
-   Norsk bokmål
-   Occitan
-   Oromoo
-   ਪੰਜਾਬੀ
-   Papiamentu
-   Polski
-   پښتو
-   Português
-   Română
-   Русский
-   संस्कृतम्
-   Саха тыла
-   سنڌي
-   Srpskohrvatski / српскохрватски
-   Simple English
-   Slovenčina
-   Shqip
-   Српски / srpski
-   Sesotho
-   Svenska
-   தமிழ்
-   ไทย
-   Tagalog
-   Türkçe
-   Xitsonga
-   Татарча / tatarça
-   Українська
-   اردو
-   Tiếng Việt
-   吴语
-   ייִדיש
-   中文
-   閩南語 / Bân-lâm-gú
-   粵語
-   IsiZulu

Editar enlaces

-   Artículo
-   Discusión

español

-   Leer
-   Editar
-   Ver historial

Herramientas

Herramientas

mover a la barra lateral

ocultar

Acciones

-   Leer
-   Editar
-   Ver historial

General

-   Lo que enlaza aquí
-   Cambios en enlazadas
-   Subir archivo
-   Páginas especiales
-   Enlace permanente
-   Información de la página
-   Citar esta página
-   Obtener URL acortado
-   Descargar código QR

Imprimir/exportar

-   Crear un libro
-   Descargar como PDF
-   Versión para imprimir

En otros proyectos

-   Wikimedia Commons
-   Elemento de Wikidata

Apariencia

mover a la barra lateral

ocultar

De Wikipedia, la enciclopedia libre

Conciencia, en su forma más simple, es cuando el sujeto percibe algún
objeto externo a un estado dentro de sí mismo.^([1])​ Sin embargo, su
naturaleza ha dado lugar a milenios de análisis, explicaciones y debates
por parte de filósofos, teólogos y toda la ciencia. Las opiniones
difieren sobre qué es exactamente lo que hay que estudiar o incluso
considerar conciencia. En algunas explicaciones, es sinónimo de mente, y
en otras, un aspecto de la mente. En el pasado, era la "vida interior",
el mundo de la introspección, sintinencia, qualia, del pensamiento
privado, de la imaginación y de la volición, la habilidad de
experimentar o de sentir, estado de consciencia, o la experiencia de
tener un yo o de tener un alma. ^([2])​

En filosofía, una de las definiciones más populares es la de consciencia
como el hecho de que existe algo (un estado o una cualidad) que "es
como" o "se siente como" ser o estar de alguna manera. En un artículo,
Thomas Nagel ejemplifica con la consciencia de un murciélago, en el
sentido de que deber existir algo así como el estado o cualidad de ser
un murciélago (ese "algo" de ser un murciélago). Existe el análogo
estado o cualidad de ser una persona u otra. A pesar de la dificultad en
la definición concreta de consciencia, la mayoría de los filósofos
coincide en que existe un fenómeno subyacente a la intuición que tenemos
de ser "conscientes" del mundo y de nosotros mismos.

La filosofía occidental, desde los tiempos de Descartes y Locke, ha
tenido dificultades para comprender la naturaleza de la consciencia e
identificar sus propiedades esenciales. Algunos de los problemas
sobresalientes incluyen: ¿El concepto es coherente a nivel fundamental?
¿Puede explicarse en términos mecánicos? ¿Existe consciencia en otros
seres aparte de los seres humanos y cómo se reconoce? ¿Cuál es la
relación entre consciencia y lenguaje? ¿Se puede entender la consciencia
en términos que no requieran una distinción entre propiedades o estados
mentales y propiedades o estados físicos? O la pregunta que surge en el
campo de la inteligencia artificial de si es posible que computadores o
robots desarrollen consciencia.

En la actualidad, suele incluir cualquier tipo de cognición,
experiencia, sentimiento o percepción. Puede ser conciencia, conciencia
de la conciencia, o autoconciencia, ya sea en continuo cambio o
no.^([3])​^([4])​ La dispar gama de investigaciones, nociones y
especulaciones plantea la curiosidad de si se están haciendo las
preguntas correctas.^([5])​

Ejemplos de la gama de descripciones, definiciones o explicaciones son:
simple vigilia, el sentido de uno mismo o alma explorado por "mirar
dentro"; ser una metafórica "corriente" de contenidos, o ser un estado
mental, evento mental o proceso mental del cerebro.

Gracias a desarrollos tecnológicos durante las últimas décadas, la
investigación sobre la consciencia se ha convertido en un tema de
investigación interdisciplinaria en la ciencia cognitiva, con
importantes contribuciones de los campos de la psicología, antropología,
neuropsicología y neurociencia. El foco primario de las investigaciones
consiste en entender lo que significa que cierta información sea
consciente o esté en la consciencia, es decir, en determinar los
correlatos neurales y psicológicos de la consciencia.

El problema de la definición

[editar]

Se pueden identificar y categorizar unos cuarenta significados
atribuidos al término conciencia basados en funciones y experiencias.
Las perspectivas de llegar a una definición única, consensuada e
independiente de la teoría de la conciencia parecen remotas.^([6])​

Las definiciones de diccionario de la palabra consciencia se extienden a
lo largo de varios siglos y reflejan una gama de significados
aparentemente relacionados, con algunas diferencias que han sido
controvertidas, como la distinción entre consciencia interior y
percepción del mundo físico, o la distinción entre consciente e
inconsciente, o la noción de una entidad mental o actividad mental que
no es física.

Las definiciones de uso común de conciencia en Webster's Third New
International Dictionary' (edición de 1966, Volumen 1, página 482) son
las siguientes:

1.  -   conciencia o percepción de un hecho psicológico o espiritual
        interno; conocimiento intuitivamente percibido de algo en el
        interior de uno mismo
    -   conciencia interna de un objeto, estado o hecho externo
    -   conciencia preocupada; INTERÉS, PREOCUPACIÓN-a menudo usado con
        un sustantivo atributivo [por ejemplo, conciencia de clase]

2.  el estado o actividad que se caracteriza por sensación, emoción,
    volición o pensamiento; mente en el sentido más amplio posible; algo
    en la naturaleza que se distingue de lo físico

3.  la totalidad en psicología de sensaciones, percepciones, ideas,
    actitudes y sentimientos de los que un individuo o un grupo es
    consciente en un momento dado o dentro de un lapso de tiempo
    determinado-'compare FLUJO DE CONCIENCIA

4.  la vida de vigilia (como aquella a la que se regresa tras el sueño,
    el trance, la fiebre) en la que se han recuperado todas las
    facultades mentales...'

5.  la parte de la vida mental o del contenido psíquico en psicoanálisis
    que está inmediatamente disponible para el yo-compare PRECONSCIENTE,
    INCONSCIENTE

El Diccionario Cambridge define la conciencia como "el estado de
comprender y darse cuenta de algo"^([7])​ El Oxford Living Dictionary
define la conciencia como "El estado de ser consciente y sensible a lo
que nos rodea.", "La conciencia o percepción de algo por parte de una
persona." y "El hecho de la conciencia por parte de la mente de sí misma
y del mundo."^([8])​

Los filósofos han intentado aclarar las distinciones técnicas utilizando
una jerga propia. La Enciclopedia Routledge de Filosofía de 1998 define
la conciencia de la siguiente manera:

Conciencia-Los filósofos han utilizado el término 'conciencia' para
cuatro temas principales: el conocimiento en general, la
intencionalidad, la introspección (y el conocimiento que genera
específicamente) y la experiencia fenoménica... Algo dentro de la mente
de uno es "introspectivamente consciente" sólo en el caso de que uno lo
introspeccione (o esté preparado para hacerlo). A menudo se piensa que
la introspección proporciona el conocimiento primario de la propia vida
mental. Una experiencia u otra entidad mental es "fenoménicamente
consciente" sólo en el caso de que haya "algo parecido" a que uno la
tenga. Los ejemplos más claros son: la experiencia perceptiva, como la
degustación y la visión; las experiencias corporales y sensoriales, como
los dolores, las cosquillas y los picores; las experiencias
imaginativas, como las de las propias acciones o percepciones; y las
corrientes de pensamiento, como la experiencia de pensar "en palabras" o
"en imágenes". La introspección y la fenomenalidad parecen
independientes, o disociables, aunque esto es controvertido.^([9])​

Muchos filósofos y científicos se han mostrado descontentos por la
dificultad de elaborar una definición que no implique circularidad o
confusión.^([10])​ En The Macmillan Dictionary of Psychology (edición de
1989), Stuart Sutherland expresó una actitud escéptica más que una
definición:

Conciencia-El tener percepciones, pensamientos y sentimientos; darse
cuenta. El término es imposible de definir excepto en términos que son
ininteligibles sin una comprensión de lo que significa la conciencia.
Muchos caen en la trampa de equiparar conciencia con autoconciencia-para
ser consciente sólo es necesario ser consciente del mundo exterior. La
conciencia es un fenómeno fascinante pero escurridizo: es imposible
especificar qué es, qué hace o por qué ha evolucionado. No se ha escrito
nada que merezca la pena.^([10])​

Una definición partidista como la de Sutherland puede afectar
enormemente a los supuestos de los investigadores y a la dirección de su
trabajo:

Si la conciencia del entorno . . es el criterio de la conciencia,
entonces incluso los protozoos son conscientes. Si se requiere la
conciencia de la conciencia, entonces es dudoso que los grandes simios y
los bebés humanos sean conscientes.^([11])​

Muchos filósofos han argumentado que la conciencia es un concepto
unitario que es entendido por la mayoría de la gente a pesar de la
dificultad que los filósofos han tenido para definirlo.^([12])​ Otros,
sin embargo, han argumentado que el nivel de desacuerdo sobre el
significado de la palabra indica que, o bien significa cosas diferentes
para diferentes personas (por ejemplo, la objetivo versus subjetivo
aspectos de la conciencia), que abarca una variedad de significados
distintos con ningún elemento simple en común,^([13])​ o que deberíamos
eliminar este concepto de nuestra comprensión de la mente, una postura
conocida como semanticismo de la conciencia.^([14])​

Coherencia del concepto

[editar]

Los filósofos difieren de la mayoría de las personas en su intuición con
respecto a la naturaleza de la consciencia. Mientras que la mayoría de
las personas tiene una fuerte intuición con respecto a la existencia de
lo que entienden como "consciencia". Los escépticos radicales argumentan
que esta percepción es falsa, ya sea porque el concepto de consciencia
es incoherente o porque las intuiciones al respecto están basadas en
ilusiones. Gilbert Ryle argumenta que la definición tradicional de
consciencia se da desde una perspectiva tradicional cartesiana que
distingue de modo erróneo entre mente y cuerpo, o entre mente y mundo.
Propone, por tanto, no hablar de mentes, cuerpos y el mundo, sino que de
individuos o personas, que actúan en el mundo. Al hablar de
"consciencia" se comete por tanto el error de separar la consciencia de
hechos comportamentales y lingüísticos. En términos más generales,
muchos filósofos han expresado su frustración sobre la dificultad de
producir una definición que no sea circular o confusa.

Tipos de conciencia

[editar]

Muchos filósofos han argumentado que la consciencia es un concepto
unívoco que la mayoría de las personas es capaz de entender en forma
intuitiva, a pesar de la dificultad de definirlo. Otros, sin embargo,
argumentan que los niveles de desacuerdo con respecto a lo que es
indican que se trata o bien de algo que significa diferentes cosas para
diferentes personas, o bien de un hiperónimo que comprende una variedad
de conceptos sin ningún elemento simple en común.

El filósofo Ned Block propone la distinción entre dos tipos de
consciencia que él llama "fenomenal" (P-consciousness) y "de acceso"
(A-consciousness). La fenomenal son los datos brutos de la percepción:
formas, colores, sonidos, sensaciones, emociones y sentimientos, que
tienen como eje central los estímulos en el cuerpo. Esas experiencias,
consideradas con independencia de su impacto en el comportamiento, se
denominan qualia. Por el contrario, consciencia de acceso es el fenómeno
por el cual se accede a la información en la mente para producir
reportes verbales, razonar y controlar el comportamiento. Así,
información sobre lo que se percibe cuando percibimos algo involucra la
consciencia de acceso; así como cuando hay introspección, i.e., la
información sobre nuestros pensamientos; también cuando recordamos algo
sobre el pasado, etc. Algunos filósofos, como Daniel Dennett, han
criticado la validez de esta distinción, pero muchos otros la han
aceptado. David Chalmers ha argumentado que la consciencia de acceso
puede ser explicada en términos mecánicos (i.e. en principio como
procesos físico-químicos en el cerebro), pero que entender lo que es la
consciencia fenomenal es mucho más complicado. El lo llama el problema
difícil de la consciencia.

Sin embargo, algunos filósofos piensan que existen más tipos de
consciencia que los dos descritos por Block. William Lycan, por ejemplo,
menciona en su libro Consciousness and Experience que se puede
identificar al menos ocho tipos distintos. Hay debate acerca de si la
consciencia fenomenal y la de acceso siempre coexisten o si se pueden
concebir por separado. Aunque la posibilidad de consciencia fenomenal
sin consciencia de acceso es más aceptada, también se han postulados
ejemplos hipotéticos de consciencia de acceso sin consciencia fenomenal.
Block sugiere que en el caso de un "zombie" éste puede ser
computacionalmente idéntico a una persona pero carecer de subjetividad.
No obstante, Block se inclina a negar la posibilidada real, a pesar de
aceptar en principio la posibilidad conceptual.

A partir del surgimiento de la física de Newton y su visión del universo
como un lugar gobernado por leyes físicas, algunos filósofos se han
esforzado por encontrar una explicación de puro materialismo al problema
de la consciencia.

Visión científica

[editar]

  "Considero a la conciencia como algo fundamental". Max Planck.^([15])​

El examen científico de la conciencia, que estaba ya contenido en las
ideas de Locke y Leibniz, comenzó a desarrollarse en el siglo XIX.
Wilhelm Wundt creó un laboratorio de estudio de la conciencia. Su
propósito era investigar cómo se forman las sensaciones, las imágenes en
el cerebro, la memoria, las percepciones de tiempo y espacio, etcétera.
Wilhelm Wundt desarrolló su trabajo sobre la base del único medio de que
disponía, que era la introspección: es el propio individuo quien mejor
puede examinar el comportamiento de su conciencia.

Filosofía dialéctica

[editar]

La consciencia es definida como “la reproducción por el individuo de la
imagen ideal de su actividad tendente a una finalidad y de la
representación ideal en ella de las posiciones de las otras personas. La
actividad consciente del hombre está mediatizada por el colectivo;
durante su realización el hombre toma en cuenta las posiciones de los
otros miembros del colectivo”. La consciencia del individuo es la forma
subjetiva, ideal, en que se presentan sus relaciones sociales reales, su
existencia real.^([16])​

Impacto social

[editar]

En paralelo a las ideas de Freud, el marxismo (inspirado en la filosofía
de Hegel) sostenía que la conciencia de clase era determinante en los
actos de los seres humanos, llevando el concepto de consciencia al
terreno político práctico y definiendo de hecho al ser humano por sus
decisiones en tanto partícipe de un grupo social.

Bibliografía

[editar]

-   Millán-Puelles, A., La estructura de la subjetividad, Madrid, 1966.
    Trata sobre la relación entre la conciencia y la subjetividad, a
    través de un análisis fenomenológico-ontológico de los actos de
    conciencia.

Referencias

[editar]

1.  ↑ «consciousness». Merriam-Webster. Consultado el 4 de junio de
    2012. 
2.  ↑ Jaynes, Julian (2000). El origen de la conciencia en la
    descomposición de la mente bicameral. Houghton Mifflin.
    ISBN 0-618-05707-2. Archivado desde
    org.uk/pubsebooks/pdfs/Julian_Jaynes_The_Origin_of_Consciousness.pdf
    el original el 7 de agosto de 2019. Consultado el 16 de octubre de
    2019. 
3.  ↑ Rochat, Philippe (2003). «Cinco niveles de autoconciencia en su
    desarrollo temprano en la vida». Consciousness and Cognition 12 (4):
    717-731. PMID 14656513. S2CID 10241157.
    doi:10.1016/s1053-8100(03)00081-3. Archivado desde
    emory.edu/cognition/rochat/Five%20levels%20.pdf el original el 9 de
    octubre de 2022. 
4.  ↑ P. A. Guertin (2019). «Un concepto novedoso que introduce la idea
    de niveles de conciencia en continuo cambio». Journal of
    Consciousness Exploration & Research 10 (6): 406-412. Archivado
    desde el original el 25 de noviembre de 2023. Consultado el 19 de
    agosto de 2021. 
5.  ↑ Hacker, P.M.S. (2012). «La triste y lamentable historia de la
    conciencia: siendo, entre otras cosas, un desafío a la "comunidad de
    estudios sobre la conciencia"». Royal Institute of Philosophy.
    volumen suplementario 70. Archivado desde el original el 11 de
    octubre de 2019. Consultado el 18 de noviembre de 2023. 
6.  ↑ Vimal, RLP; Sansthana, DA (2010). «On the Quest of Defining
    Consciousness». Mind and Matter 8 (1): 93-121. 
7.  ↑ «CONSCIENCIA - significado en el Diccionario Cambridge de Inglés».
    dictionary.cambridge.org. Archivado desde el original el 7 de marzo
    de 2021. Consultado el 23 de octubre de 2018. 
8.  ↑ «conciencia - Definición de conciencia en inglés por Oxford
    Dictionaries». Oxford Dictionaries - Español. Archivado desde el
    original el 25 de septiembre de 2016. 
9.  ↑ Edward Craig (1998). «Conciencia». Enciclopedia Routledge de
    Filosofía. Routledge. ISBN 978-0-415-18707-7. 
10. ↑ ^(a) ^(b) Stuart Sutherland (1989). «Conciencia». Diccionario
    Macmillan de Psicología. Macmillan. ISBN 978-0-333-38829-7. 
11. ↑ Thomas, Garth J. (1967). «Conciencia». Encyclopaedia Britannica 6.
    p. 366. 
12. ↑ Michael V. Antony (2001). «¿Es conciencia ambigua?». Journal of
    Consciousness Studies 8: 19-44. 
13. ↑ Max Velmans (2009). «Cómo definir la conciencia-y cómo no definir
    la conciencia». Journal of Consciousness Studies 16: 139-156. 
14. ↑ Anthis, Jacy (2022). «Semanticismo de la conciencia: Una teoría
    eliminativista precisa de la conciencia». Biologically Inspired
    Cognitive Architectures 2021. Studies in Computational Intelligence
    1032: 20-41. ISBN 978-3-030-96992-9.
    doi:10.1007/978-3-030-96993-6_3. Archivado desde
    springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-96993-6_3 el original el 7 de
    agosto de 2022. Consultado el 7 de agosto de 2022. 
15. ↑ Conciencia, fe, razón, ciencia, religión
16. ↑ Davídov Vasili, La enseñanza escolar y el desarrollo psíquico,
    Investigación psicológica teórica y experimental, Editorial
    Progreso, Moscú, 1986, 277p, ISBN 5-01-000621-9, Impreso en la URSS

+:---------------------------------:+:----------------------------------+
| Control de autoridades            | -   Proyectos Wikimedia           |
|                                   | -   [Wd] Datos: Q7087             |
|                                   | -   [Commonscat] Multimedia:      |
|                                   |     Consciousness / Q7087         |
|                                   |                                   |
|                                   | -------------------------------   |
|                                   |                                   |
|                                   | -   Identificadores               |
|                                   | -   BNF: 131628282 (data)         |
|                                   | -   GND: 4006349-5                |
|                                   | -   LCCN: sh85031226              |
|                                   | -   NDL: 00564260                 |
|                                   | -   NKC: ph127380                 |
|                                   | -   NLI: 987007555414205171       |
|                                   | -   Diccionarios y enciclopedias  |
|                                   | -   Britannica: url               |
|                                   | -   Identificadores médicos       |
|                                   | -   MeSH: D003243                 |
|                                   | -   UMLS: C0234421                |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

-   [Wd] Datos: Q7087
-   [Commonscat] Multimedia: Consciousness / Q7087

[]

Obtenido de
«https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Conciencia_(filosofía)&oldid=163550450»

Categorías:

-   Terminología filosófica
-   Conciencia

Categorías ocultas:

-   Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
-   Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
-   Wikipedia:Artículos con identificadores GND
-   Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN

-   Esta página se editó por última vez el 12 nov 2024 a las 23:31.
-   El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
    Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
    adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
    nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
    organización sin ánimo de lucro.

-   Política de privacidad
-   Acerca de Wikipedia
-   Limitación de responsabilidad
-   Código de conducta
-   Desarrolladores
-   Estadísticas
-   Declaración de cookies
-   Versión para móviles

-   [Wikimedia Foundation]
-   [Powered by MediaWiki]
