[arbol-elsevier] [logo-elsevier]

Regístrese

Mi cuenta

[metricas]

[covid]

Compartir

¿Aún no está registrado?

Información relevante

Consulte los artículos y contenidos publicados en este medio, además de
los e-sumarios de las revistas científicas en el mismo momento de
publicación

Máxima actualización

Esté informado en todo momento gracias a las alertas y novedades

Promociones exclusivas

Acceda a promociones exclusivas en suscripciones, lanzamientos y cursos
acreditados

Crear Mi cuenta

Introduzca su usuario y contraseña

Usuario *

Password *

Acceder

-   

    He olvidado mi contraseña

-   

    Contacte con nosotros

* = Campos obligatorios

Introduzca su email

Usuario *

-   Revistas
-   Cursos
-   Call for papers
-   Artículos más leídos
-   Colecciones
-   Fondo editorial
-   Más información

-   Autores
-   Publicar en Elsevier
-   Listado de publicaciones
-   Preparación de manuscritos
-   Envío de manuscritos
-   Comprobar el estado de un manuscrito
-   Call for papers

-   Revisores
-   Información principal
-   Aceptación
-   Revisión
-   Comunicación
-   Listado de publicaciones
-   Recursos para revisores

-   Editores
-   Información principal
-   Comité Editorial
-   Recursos para editores
-   Publicar con Elsevier
-   Permisos
-   Formulario de solicitud

Revista Española de Anestesiología y Reanimación

Suscríbase a esta revista

Buscar en

Revista Española de Anestesiología y Reanimación

Toda la web

Inicio Revista Española de Anestesiología y Reanimación Consciencia,
cognición y redes neuronales: nuevas perspectivas

-   Inicio
-   Todos los contenidos
    -   Articles in press
    -   Número actual
    -   Todos los números
    -   Suplementos
    -   Galería de portadas
    -   Revista Española de Anestesiología y Reanimación (English
        Edition)
    -   Suscríbase a la newsletter
-   Publique su artículo
    -   Guía para autores
    -   Envío de manuscritos
    -   Ética editorial
    -   Open Access
    -   Servicios de edición
-   Acerca de la revista
    -   Alcance y objetivos
    -   Comité editorial
    -   Suscríbase
    -   Contactar
    -   Contratar publicidad
-   Métricas
    -   Lo más leído
    -   Lo más citado
    -   Más populares
    -   Todas las métricas
-   Español
    -   English

[]

ISSN: 0034-9356

La Revista Española de Anestesiología y Reanimación (REDAR) es el órgano
científico de la Sociedad Española de Anestesiología, Reanimación y
Terapéutica del Dolor. Esta es una revista mensual (10 números) que
publica artículos científicos de todas las áreas que abarca la
especialidad: anestesia clínica, reanimación-medicina intensiva y
cuidados críticos, diagnóstico y tratamiento del dolor agudo y crónico,
urgencias y emergencias, así como trabajos de ciencias básicas y
relacionadas. La REDAR acepta trabajos tanto en español como en inglés.

Ver más Opción Open Access

Indexada en:

Web of Science, Emerging Sources Citation Index (WoS, Clarivate),
PubMed/Medline, Scopus, EMBASE, IBECS

Ver más

Síguenos:

Suscribirse:

[]

Factor de impacto

El factor de impacto mide la media del número de citaciones recibidas en
un año por trabajos publicados en la publicación durante los dos años
anteriores.
© Clarivate Analytics, Journal Citation Reports 2022

Ver más

Factor de impacto 2023

0.9

Citescore

CiteScore mide la media de citaciones recibidas por artículo publicado.

Ver más

Citescore 2023

1.8

SJR

SJR es una prestigiosa métrica basada en la idea de que todas las
citaciones no son iguales. SJR usa un algoritmo similar al page rank de
Google; es una medida cuantitativa y cualitativa al impacto de una
publicación.

Ver más

SJR 2023

0.239

SNIP

SNIP permite comparar el impacto de revistas de diferentes campos
temáticos, corrigiendo las diferencias en la probabilidad de ser citado
que existe entre revistas de distintas materias.

Ver más

SNIP 2023

362

Ver más métricas

Ocultar

Información de la revista

Artículo anterior | Artículo siguiente

Vol. 63. Núm. 8.

Páginas 459-470 (octubre 2016)

Exportar referencia

Compartir

Compartir

Imprimir

Descargar PDF

Más opciones de artículo

Estadísticas

Apartados

-   Resumen
-   Palabras clave
-   Abstract
-   Keywords

Visitas

318

Vol. 63. Núm. 8.

Páginas 459-470 (octubre 2016)

Revisión

DOI: 10.1016/j.redar.2015.04.005

Consciencia, cognición y redes neuronales: nuevas perspectivas

Consciousness, cognition and brain networks: New perspectives

Visitas

318

Descargar PDF

E.M. Aldanaa,

Autor para correspondencia

evamaria.aldana@gmail.com
Autor para correspondencia.

, J.L. Valverdea, N. Fábregasb

a Servicio de Anestesiología y Reanimación, Hospital Vithas Xanit
Internacional, Benalmádena, Málaga, España

b Servicio de Anestesiología y Reanimación, Hospital Clínic, Universidad
de Barcelona, Barcelona, España

Este artículo ha recibido

318 Visitas

5 Citas

26 Redes sociales

Información del artículo

Resumen

Texto completo

Bibliografía

Descargar PDF

Estadísticas

Figuras (4)

[]

[]

[]

[]

Mostrar másMostrar menos

Tablas (1)

Tabla 1. Glosario de términos

[]

Resumen

Hemos realizado un análisis de la literatura más reciente sobre los
mecanismos de la consciencia y cognición basado en la teoría de las
redes neuronales.

La respuesta inmunoinflamatoria del proceso anestésico-quirúrgico induce
modulación de la plasticidad neuronal, influyendo en las funciones
cognitivas superiores. Los fármacos anestésicos podrían causar
inconsciencia, produciendo una disrupción funcional de la integración
cortical y del complejo córtico-talámico.

Las percepciones externas e internas se procesan mediante una intrincada
red de conexiones neuronales, implicando la actividad de los centros
nerviosos superiores, especialmente la corteza cerebral. Para ello se
requiere un modelo integrado formado por redes neuronales y sus
interacciones entre regiones altamente especializadas, a través de redes
a gran escala o large scale networks, que se distribuyen por el cerebro
recogiendo el flujo de información de estas percepciones.

La conectividad funcional y la efectiva entre las redes a gran escala
son fundamentales para la consciencia, inconsciencia y cognición. Es lo
que se llama el «conectoma humano» o mapa de las redes neuronales.

Palabras clave:

Consciencia

Inconsciencia

Cognición

Funciones cognitivas

Redes neuronales

Fármacos anestésicos

Plasticidad neuronal

Conectividad

Abstract

A detailed analysis of the literature on consciousness and cognition
mechanisms based on the neural networks theory is presented.

The immune and inflammatory response to the anesthetic-surgical
procedure induces modulation of neuronal plasticity by influencing
higher cognitive functions. Anesthetic drugs can cause unconsciousness,
producing a functional disruption of cortical and thalamic cortical
integration complex.

The external and internal perceptions are processed through an intricate
network of neural connections, involving the higher nervous activity
centers, especially the cerebral cortex. This requires an integrated
model, formed by neural networks and their interactions with highly
specialized regions, through large-scale networks, which are distributed
throughout the brain collecting information flow of these perceptions.

Functional and effective connectivity between large-scale networks, are
essential for consciousness, unconsciousness and cognition. It is what
is called the “human connectome” or map neural networks.

Keywords:

Consciousness

Unconsciousness

Cognition

Cognitive function

Neural networks

Anesthetic drugs

Neuronal plasticity

Connectivity

Artículo

Opciones para acceder a los textos completos de la publicación Revista
Española de Anestesiología y Reanimación

Suscriptor

Suscriptor de la revista

Si ya tiene sus datos de acceso, clique aquí.

Si olvidó su clave de acceso puede recuperarla clicando aquí y
seleccionando la opción "He olvidado mi contraseña".

Suscribirse

[]

Suscribirse a:

Revista Española de Anestesiología y Reanimación

Más información

Comprar

Comprar acceso al artículo
Comprando el artículo el PDF del mismo podrá ser descargado
Precio 19,34 €
Comprar ahora

Contactar

Teléfono para suscripciones e incidencias

De lunes a viernes de 9h a 18h (GMT+1) excepto los meses de julio y
agosto que será de 9 a 15h

Llamadas desde España

932 415 960

Llamadas desde fuera de España

+34 932 415 960

E-mail

atencionalcliente@elsevier.com

Suscríbase a la newsletter

Publique en

Revista Española de Anestesiología y Reanimación

-   Guía para autores
-   Envío de manuscritos
-   Ética editorial
-   Open Access
-   Servicios de edición

Herramientas

-   Imprimir
-   Enviar a un amigo
-   Exportar referencia
-   CrossMark
-   Mendeley
-   Estadísticas
-   

Artículos
recomendados

Encuesta nacional sobre disfunción cognitiva...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2024;71:660-9

Documento de consenso para la monitorización...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2021;68:82-98

Análisis de la fotopletismografía para determinación de...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2023;70:209-17

[]

Revista Española de Anestesiología y Reanimación se adhiere a los
principios y procedimientos dictados por el Committee on Publication
Ethics (COPE)
www.publicationethics.org.

Artículos de acceso gratuito

Manejo de la anemia periquirúrgica en cirugía...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2024;71:454-65

Recomendaciones del grupo de trabajo para la...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2024;71:403-11

Ecoanatomía de la vía aérea...

Rev Esp Anestesiol Reanim. 2025;72:

  ----
  []
  ----

Revista Española de Anestesiología y Reanimación

-   Inicio

Recursos

-   Revistas
-   Colecciones
-   Cursos
-   Permisos reproducción
-   Regístrese

Publique en esta revista

-   Envío de manuscritos
-   Guía para autores
-   Comité editorial
-   Contactar

Publicidad

-   Contratar

Acerca de Elsevier

-   Soporte y contacto
-   Trabaja con nosotros
-   Dónde estamos

Información legal

-   Términos y condiciones
-   Política de privacidad

Sigue a Elsevier

[facebook] [twitter] [youtube]

[elsevier]

Todo el contenido en este sitio: Copyright © 2025 Elsevier España SLU,
sus licenciantes licenciatarios, afiliados y colaboradores. Se reservan
todos los derechos, incluidos los de minería de texto y datos,
entrenamiento de IA y tecnologías similares. Para todo el contenido de
acceso abierto, se aplican los términos de licencia de Creative Commons.
En este sitio se utilizan Cookies excepto para cierto contenido
proporcionado por terceros. Para rechazar o conocer más, visite nuestra
página de Politica de Cookies.

-   Revistas

-   Revista Española de Anestesiología y Reanimación
    -   Español
    -   English

    -   Inicio
    -   Todos los contenidos
        -   Articles in press
        -   Número actual
        -   Todos los números
        -   Suplementos
        -   Galería de portadas
        -   Revista Española de Anestesiología y Reanimación (English
            Edition)
        -   Suscríbase a la newsletter
    -   Publique su artículo
        -   Guía para autores
        -   Envío de manuscritos
        -   Ética editorial
        -   Open Access
        -   Servicios de edición
    -   Acerca de la revista
        -   Alcance y objetivos
        -   Comité editorial
        -   Suscríbase
        -   Contactar
        -   Contratar publicidad
    -   Métricas
        -   Lo más leído
        -   Lo más citado
        -   Más populares
        -   Todas las métricas
    -   Español
        -   English

-   Cursos

-   Call for papers

-   Artículos más leídos

-   Colecciones

-   Fondo editorial

-   Más información

Opciones de artículo

-   Descargar PDF

es en pt

¿Es usted profesional sanitario apto para prescribir o dispensar
medicamentos?

Are you a health professional able to prescribe or dispense drugs?

Você é um profissional de saúde habilitado a prescrever ou dispensar
medicamentos

Quizás le interese:

Encuesta nacional sobre disfunción cognitiva perioperatoria

10.1016/j.redar.2024.02.004

No mostrar más
