Ir al contenido

Menú principal

Menú principal

mover a la barra lateral

ocultar

Navegación

-   Portada
-   Portal de la comunidad
-   Actualidad
-   Cambios recientes
-   Páginas nuevas
-   Página aleatoria
-   Ayuda
-   Notificar un error

[] [Wikipedia] [La enciclopedia libre]

Buscar

Buscar

Apariencia

-   Donaciones
-   Crear una cuenta
-   Acceder

Herramientas personales

-   Donaciones
-    Crear una cuenta
-    Acceder

Páginas para editores desconectados más información

-   Contribuciones
-   Discusión

Contenidos

mover a la barra lateral

ocultar

-   
    Inicio
-   
    1 Generalidades
-   
    2 Fisiología
-   
    3 Conocimientos empíricos
-   
    4 El cerebro y sus mensajeros
-   
    5 Drogas y cerebro
-   
    6 Problemas neurofisiológicos de la consciencia

    Alternar subsección Problemas neurofisiológicos de la consciencia
    -   
        6.1 Evaluación del estado de conciencia
    -   
        6.2 Alteración de la conciencia
-   
    7 El consciente y el subconsciente

    Alternar subsección El consciente y el subconsciente
    -   
        7.1 Consciente
    -   
        7.2 Subconsciente
-   
    8 Véase también
-   
    9 Referencias
-   
    10 Bibliografía complementaria
-   
    11 Enlaces externos

Cambiar a la tabla de contenidos

Conciencia (psiquiatría)

24 idiomas

-   العربية
-   کوردی
-   Deutsch
-   English
-   Euskara
-   فارسی
-   Suomi
-   עברית
-   Bahasa Indonesia
-   Italiano
-   日本語
-   Қазақша
-   한국어
-   Norsk bokmål
-   Português
-   Română
-   Русский
-   سنڌي
-   Svenska
-   தமிழ்
-   Türkçe
-   Українська
-   اردو
-   中文

Editar enlaces

-   Artículo
-   Discusión

español

-   Leer
-   Editar
-   Ver historial

Herramientas

Herramientas

mover a la barra lateral

ocultar

Acciones

-   Leer
-   Editar
-   Ver historial

General

-   Lo que enlaza aquí
-   Cambios en enlazadas
-   Subir archivo
-   Páginas especiales
-   Enlace permanente
-   Información de la página
-   Citar esta página
-   Obtener URL acortado
-   Descargar código QR

Imprimir/exportar

-   Crear un libro
-   Descargar como PDF
-   Versión para imprimir

En otros proyectos

-   Wikimedia Commons
-   Elemento de Wikidata

Apariencia

mover a la barra lateral

ocultar

De Wikipedia, la enciclopedia libre

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| []                                | Este artículo o sección necesita  |
|                                   | referencias que aparezcan en una  |
|                                   | publicación acreditada.           |
|                                   | Busca fuentes: «Conciencia        |
|                                   | (psiquiatría)» – noticias ·       |
|                                   | libros · académico · imágenes     |
|                                   |                                   |
|                                   | Este aviso fue puesto el 12 de    |
|                                   | octubre de 2012.                  |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

La conciencia (del latín conscientia, ‘conocimiento compartido’, y este
de cum, ‘con’, y scientĭa, ‘conocimiento’), entendimiento o mundo
interior es un conjunto de funciones del cerebro, que se han explicado
desde varias perspectivas. Es el conocimiento inmediato que un individuo
posee de su existencia, sus actos y el mundo exterior.

Está relacionada conceptualmente con la cognición, la mente, la psique,
la percepción, el razonamiento, la inteligencia, el aprendizaje, la
creatividad y otros procesos cognitivos.

Generalidades

[editar]

[]

Esta imagen se usa en un test para demostrar que el ser humano no asigna
los sonidos a los objetos arbitrariamente. El test es el siguiente:
Imagine que una tribu remota llama a una de estas dos formas Booba y a
la otra Kiki. Trate de adivinar cuál es cuál y clique en la imagen para
valorar su respuesta. Debajo de la respuesta en inglés, aparece la
respuesta en español

[]

La conciencia es el resultado de los genes y parámetros aprendidos de la
experiencia.

Todos sabemos que nuestros sentimientos «colorean» o matizan nuestros
procesos mentales. Conocemos múltiples aspectos del cerebro parcelado y
sus funciones, pero poco se sabe de las bases científicas de la
consciencia o entendimiento. Saber cómo el cerebro tiene conciencia de
sí mismo es un reto mayor. Hasta la fecha, los especialistas y
científicos tratan de explicar la conciencia desde varias perspectivas
biológicas: etología, neurofisiología, neuroanatomía, neurociencia y
psicología evolutiva.^([cita requerida])

A lo largo de la vida, los seres humanos y otros animales tienen un
proceso flexible de cambio psicológico con la edad. Mediante la
inteligencia, la memoria y la determinación, los seres vivos necesitan
adaptarse al medio en que viven de forma instintiva. Los humanos son el
estudio principal en la «psicología del desarrollo» o «psicología del
ciclo vital», pero como consecuencia de la teoría de la evolución
biológica, el conductismo y la psicología animal relacionada con la
psicología comparada estudian el comportamiento de los animales
(etología), sus capacidades psicológicas, sus habilidades, su
aprendizaje y su conducta relacionada con los rasgos físicos de cada
especie. Esos cambios a lo largo de la vida de los seres vivos pueden
ser explicados a través de factores como el cambio biológico del cuerpo
del individuo, la madurez sexual, los impulsos biológicos, la herencia o
el ambiente.

En las complejas funciones mentales, intervienen muchas zonas del
cerebro microscópicamente discretas: tan importante es «dónde» ocurre la
actividad neurológica como el «modo de» realizarse. Numerosos casos
estudiados de lesión cerebral han mostrado que el daño en áreas
específicas del cerebro (por ejemplo, el córtex prefrontal anterior)
resulta en la reducción o eliminación de las inhibiciones, con su
correspondiente cambio radical en los modelos de comportamiento. Cuando
el daño se presenta en adultos, quizá todavía son capaces de actuar con
parámetros morales de razonamiento, pero cuando ocurre durante la
infancia, quizá nunca lleguen a desarrollar tal
habilidad.^([cita requerida])

Con técnicas de resonancia magnética, drogas de estructura molecular
similares a las estructuras moleculares de los neurotransmisores
cerebrales, el estudio de las lesiones cerebrales y nuevas tecnologías,
se ha mostrado de qué modo se organiza la memoria, en qué zonas del
cerebro se producen las imágenes, cómo los individuos diferencian unos
objetos de otros, cuál es la región cerebral de las decisiones, cómo se
comportan los neurotransmisores, el papel de procesos fisiológicos en el
desarrollo de trastornos mentales y, en general, las bases biológicas de
la psiquis humana, incluyendo la ética, que tiene lugar en la corteza
cerebral, el sistema límbico, el locus cerúleo, etc.^([cita requerida])

La conciencia engloba a varios procesos mentales, entrelazados o no, que
no han sido descifrados por completo por la fisiología. Es un conjunto
de funciones con diferentes grados de desarrollo, que entre otras,
catalogan las cosas como buenas o malas. Otra función importante y más
desarrollada de la conciencia es la función de la razón. La conciencia
permite el raciocinio, lo que en conjunto dota al individuo de voluntad
sobre las cosas en que emplea sus recursos, y de capacidad de recordar,
que le permitirá refinar futuras acciones o la capacidad de transmitir a
los demás. Con todo ello, en suma, dota de voluntad al individuo.

La conciencia empuja a diferentes personas en direcciones bastante
diferentes según sus creencias. Esto demuestra que tiene una doble
naturaleza instintiva (genéticamente determinada) y aprendida. Mientras
que las distintas capacidades de la conciencia están determinadas
genéticamente, la elección de las materias de su interés es aprendida o
adquirida por impronta (véase hemisferio cerebral, psique, neurobiología
y psicobiología).

Los variados procesos de la conciencia difieren, teniendo muchos de
ellos las pautas marcadas genéticamente (instintivas). Como demuestra el
hecho que muchas características de la conciencia son comunes a todas
las personas con independencia de la sociedad en que se eduquen o que
coinciden por grupos específicos como los zurdos, los sexos etc. Por
ejemplo, muchas personas zurdas tienen dificultad para adaptarse a un
mundo en donde todo está al revés, viéndolo desde el punto de vista del
zurdo.

Es decir, la conciencia es el resultado de varios procesos cerebrales,
establecidos genéticamente, de los cuales, algunos aprenden parámetros
con los que se identifica el individuo, adoptados de la sociedad humana,
y de la experiencia.

Científicos británicos y estadounidenses están ideando en la Universidad
de Cambridge un ordenador emocionalmente consciente que sea capaz de
detectar los pensamientos individuales a partir de ciertas expresiones y
movimientos faciales. La idea es usar la información acerca del estado
emocional de un individuo, tanto para mejorar las habilidades de
conducción como para hacer publicidad de acuerdo con su intención de
compra.^([cita requerida])

Fisiología

[editar]

Charles Scott Sherrington, fisiólogo de principios del siglo XX
describió el funcionamiento del cerebro como «un patrón efímero, siempre
significativo, aunque nunca fijo, con una armonía dinámica de pequeños
patrones, que funcionan como un telar».^([cita requerida])

Alrededor de cien mil millones de células constituyen el sistema
nervioso central. La mayoría se encuentran en la corteza cerebral de los
hemisferios.

La superficie de cada hemisferio contiene las células que elaboran los
códigos neuronales que provienen de los sentidos. Tales códigos envían
información sobre estímulos ambientales, a las áreas receptoras de la
corteza, donde la información es procesada por columnas de células y
transferida a las áreas de asociación, adyacentes, de modo que pueda
combinarse con informaciones procedentes de la memoria, de los sentidos
y de otras áreas cerebrales.

La combinación de la información de estas diferentes fuentes y su
elaboración por la corteza cerebral, produce el fundamento de la
conciencia.

Para el mantenimiento de la conciencia, las células de la corteza
cerebral se mantienen en un estado de excitación continua por la
formación reticular, grupo de células del tronco del encéfalo. Estas
células reticulares están tan extensamente conectadas que tienen una
amplia influencia sobre la corteza y ellas mismas son estimuladas por
impulsos nerviosos procedentes de distintas partes del cuerpo.

Si la estimulación de la formación reticular disminuye cortando la
entrada de información sensorial, colocando, por ejemplo, a un individuo
en una habitación oscura, sin ningún ruido y con las manos y los pies
cubiertos por guantes de lana gruesa, entonces la excitación de la
corteza cerebral cambia y la calidad de la consciencia se modifica. Este
individuo tanto puede estar inconsciente, dormido o alucinando, viendo,
oyendo o percibiendo estímulos que realmente no se producen. (Véase
Estado de conciencia).

En ambos hemisferios cerebrales se hallan los lóbulos frontales, delante
del área premotora de la corteza cerebral. Esta área, aparte de ocuparse
de elaborar patrones de movimiento, se ocupa de sistemas de ordenación
aún más complejos, cuya función es la de crear patrones a partir de
otros: La planificación, la valoración y el control de la personalidad.
Hay diferentes sistemas con diferentes niveles de complejidad, los más
simples representados por reflejos y controlados únicamente por células
nerviosas de la médula espinal en la columna vertebral, que se
responsabilizan de que cuando un grupo de células se estimula, el grupo
opuesto reaccione.

Es la interacción armoniosa entre varios sistemas la que controla y
produce la conciencia, excepto los niveles más simples, que son
reflejos, todos los demás son aprendidos por el individuo a partir de
unas estructuras físicas que genéticamente tienden a valorar la
información de maneras distintas determinadas quizá por los genes:
subjetivamente y objetivamente.

A partes del cuerpo que ejecutan acciones precisas para el ser vivo,
como el oído, el olfato, la vista o el tacto (de las manos en el caso
del ser humano) les corresponden un mayor número de células cerebrales
en detrimento de otras zonas de mayor tamaño físico pero menos
necesarias para la vida.

Se han identificado tres grandes sistemas integradores en el cerebro:

-   El sistema reticular activador está ubicado en el tronco del
    encéfalo. Se compone de cientos de neuronas de axones cortos que
    forman un complejo nervioso denso e intrincado de vías delimitadas.
-   El sistema límbico.
-   El hipotálamo.

Conocimientos empíricos

[editar]

[]

La sinapsis permite a las neuronas comunicarse entre sí, transformando
una señal eléctrica en otra química.

El cerebro, un sistema de transferencia de cargas eléctricas, es una
solución salina de cloruro sódico, donde los iones de potasio, calcio,
etc., juegan un papel importante, interrelacionándose con los
neurotransmisores. Hasta el punto, que si los niveles de la solución
salina no son los adecuados, la transmisión eléctrica neuroquímica cesa
y se produce el deterioro celular, apareciendo fenómenos por
degeneración celular como el Parkinson o el Alzheimer. Se cree que la
eficacia de las sales de litio empleadas en el tratamiento de la
depresión se debe al desplazamiento del sodio aunque se desconoce el
mecanismo concreto de actuación.

La compleja red de neuronas que constituye el cerebro humano,
interactuando con las hormonas y las demás sustancias neurotransmisoras,
regula todas las actividades conscientes e inconscientes que sostienen y
motivan nuestra vida.

El desequilibrio mental básicamente no es un mal funcionamiento
cerebral, a pesar de que una enfermedad o accidente pueden perturbar la
correcta actividad cerebral. Lo que provoca el desequilibrio mental
conduce a una similitud en los procesos de razonamiento muy parecidos a
los que se dan durante la infancia.

Muchas sustancias naturales o artificiales, tanto ingeridas como
aplicadas o en contacto sobre la piel o inhaladas, etc., pueden producir
reacciones emocionales de distinta intensidad en el individuo sin que
este lo perciba. Ejemplos son: antimicóticos, perfumes, azúcares,
disolventes, serrín, polvo, colesterol.

Deficiencias debidas a diversas causas se manifiestan individualmente,
como por ejemplo el síndrome de Korsakoff que se presenta con síntomas
graves de amnesia anterógrada y amnesia retrógrada.

Factores ambientales como los cambios en las rutinas, en el calendario,
el trabajo por turnos, los cambios de la temperatura, las variaciones en
los niveles de humedad, el cambio de las horas de luz diarias, etc,
producen desequilibrios que pueden llegar a la patología. Además de
gobernar el estado de ánimo, pueden agravar las afecciones de salud,
como las congestiones, las enfermedades del corazón o las afecciones
digestivas. Todos estos cambios ambientales los controla la glándula
pineal, la cual segrega melatonina, hormona responsable del control
biológico y las emociones, por ejemplo es difícil concentrarse cuando se
está cansado y eso aumenta la posibilidad de errores o accidentes. Esta
situación podría constituir un riesgo para la persona y los que la
rodean.

La privación del sueño, por ejemplo, afecta adversamente la función
cerebral.^([1])​ Un estudio realizado en el 2000 por la Escuela de
Medicina y el Sistema de Salud de Asuntos de Veteranos en San Diego
(California) usó tecnología de imagen por resonancia magnética funcional
para monitorear la actividad en el cerebro de un grupo de sujetos
privados de sueño que desempeñaban tareas sencillas de aprendizaje
verbal.^([2])​ El estudio permitió descubrir que algunas regiones de la
corteza prefrontal del cerebro presentaban un mayor nivel de actividad
en sujetos más somnolientos. Según la tarea, el cerebro intentaba
compensar los efectos adversos causados por la falta de sueño activando
otras áreas de la corteza cerebral. El lóbulo temporal, el cual es la
región implicada en procesamiento de lenguaje, estaba activado durante
el aprendizaje verbal en los sujetos que sí habían descansado, pero no
en los sujetos que no habían dormido. El lóbulo parietal, el cual no se
activa durante ejercicios verbales en los que descansaron, era más
activo en quienes no habían dormido. Mientras que el desempeño
memorístico fue menos eficiente con la privación de sueño, se observó
que había una asociación entre una mayor actividad en la región parietal
y un mejor nivel de memoria.

En 2001, un estudio del Instituto Médico de Chicago manifestó que la
privación de sueño puede vincularse con enfermedades graves, como por
ejemplo las cardiopatías y trastornos mentales como la psicosis y el
trastorno bipolar. Estudios con animales sugieren que la privación de
sueño genera un incremento de hormonas del estrés, lo cual puede reducir
la producción de células nuevas en cerebros adultos.^([3])​

La actividad de la corteza cerebral puede medirse en la superficie del
cuero cabelludo en forma de ondas de bajo voltaje registradas en el
electroencefalograma o E.E.G. En el sueño profundo o en estado de coma,
aparecen ondas lentas de actividad eléctrica a lo largo de toda la
corteza, entre una y tres ondas por segundo, manteniéndose el nivel de
excitación por debajo de lo necesario para la conciencia despierta. Si
el individuo dormido se va despertando, la formación reticular
incrementa el nivel de excitación cortical hasta que en el sueño liviano
las ondas surgen con mayor rapidez en el encéfalo, entre seis y siete
ondas por segundo. Cuando se llega a un estado de consciencia despierta,
las ondas alcanzan el ritmo alfa de ocho a trece ondas por segundo y
cuando existe un nivel completo de vigilia se observa un esquema difuso
y entrecortado de actividad eléctrica o patrón de alerta.

Este esquema entrecortado de actividad eléctrica de la corteza muestra
que las células están profundamente involucradas en el proceso de la
información que proviene de los sentidos y de las otras partes del
encéfalo. Aquí se construyen las sensaciones, los sentimientos, las
ideas, los pensamientos y las imágenes que aparecen en nuestra
conciencia y que forman el mundo personal de cada individuo.

Todavía no se conoce suficientemente como surgen los cambios desde los
tan complejos esquemas eléctricos en los grupos celulares hasta las
sensaciones y sentimientos de la conciencia. Lo que se conoce, sin
embargo, es que si estas células se lesionan o se alteran los esquemas,
la calidad de la conciencia se modifica.

El encéfalo funciona por esquemas extractados de la información recibida
de los sentidos y creando modelos de lo que le parece que es el mundo.
El encéfalo puede ponerse a funcionar de distintas maneras y cada una
produce un mundo interior diferente. Tales modelos son constantemente
puestos al día con informaciones nuevas que llegan al encéfalo desde el
mundo exterior, de modo que se crea un mundo de informaciones cambiantes
como la Wikipedia. A veces es posible «engañar» al cerebro o se
«autoengaña» (véase el artículo psique) y así el mundo exterior no
coincide con el cuadro interior de imágenes, sonidos, recuerdos,
percepciones, como ocurre por ejemplo en la sinestesia y las ilusiones
visuales.

No hay un mundo real exterior; para cada individuo solamente existe el
mundo que el cerebro construye. Los distintos cerebros (por ejemplo los
del hombre y otros vertebrados) están adaptados evolutivamente de forma
diferente y reaccionan diferente ante el mismo estímulo o reaccionan a
distintos estímulos y situaciones. El cerebro de los anfibios por
ejemplo, reacciona y experimenta una gran actividad ante movimientos en
forma de mota, como serían los de los pequeños insectos voladores de los
cuales se alimentan.

-   En el cinematógrafo, la persistencia de la visión retiniana o
    persistencia óptica, junto al fenómeno phi, es lo que aprovecha la
    técnica cinematografía para crear la ilusión de movimiento. Esta
    característica, hace que cualquier imagen vista se grabe en la
    retina por un corto tiempo (de aproximadamente 0,1 segundos). Al
    colocar un objeto frente a la vista y retirarlo rápidamente,
    cualquier persona que este mirándolo lo sigue viendo, porque el
    cerebro retiene la impresión de la luz. Esta impresión es notoria al
    mirar por un momento una fuente de luz como el sol y luego apartar
    la vista.
-   La Glándula pineal se activa y produce melatonina cuando no hay luz,
    además controla el inicio de la pubertad y podría influir en los
    ritmos circadianos.

El cerebro y sus mensajeros

[editar]

[]

Estructura básica de un aminoácido

Entre las importantísimas revoluciones científicas del siglo XX hay dos
especialmente prometedoras por sus posibilidades de esclarecer y hacer
comprensible el misterio de la consciencia. Una de estas revoluciones es
el descubrimiento de nuevos grupos de drogas que producen efectos
extraordinarios en la mente relacionados con su parecido químico a los
neurotransmisores; la otra es que, de pronto, hemos empezado a
comprender el funcionamiento molecular y celular del cerebro humano.

¿De dónde salen los neurotransmisores?, ¿cómo pasan los neuropéptidos a
través de la membrana presináptica a la hendidura?, ¿qué le pasa al
neurotransmisor que queda «flotando» en la hendidura sináptica? A todas
estas preguntas intenta hallar respuesta la neurobiología (véase el
artículo). No hay respuestas del todo claras pero ya sabemos algunos
detalles.

Existen muchos neurotransmisores, hasta la fecha se han descubierto unos
26 pero seguramente se descubrirán muchos más. Entre los
neurotransmisores más importantes se encuentran el glutamato (Glu); que
es el origen de muchos de los otros neurotransmisores, el ácido
gamma-aminobutírico (GABA) y la acetilcolina (Ach) encargada de las
transmisiones musculares y que ésta allí donde se necesita una
transmisión rápida. La sintetización de los neurotransmisores se produce
a partir de sustancias conocidas como precursores, normalmente
aminoácidos no proteicos que suministra la alimentación corriente. Los
neurotransmisores y los precursores cerebrales, evolutivamente derivan
de las hormonas y enzimas empleadas por animales sencillos, para otras
funciones que no eran neurológicas, como la activación del sistema
nervioso ante los estímulos (facilitar la digestión, frío, calor, sed,
cambios de presión, etc.) o desencadenar la conducta sexual.

Las neurohormonas son neurotransmisores que se comportan como hormonas.
El caso más evidente son las catecolaminas, formadas en las glándulas
suprarrenales.

Los neurotransmisores son sintetizados en el retículo endoplásmico
rugoso del soma de la célula, siguiendo las instrucciones del mRNA. Casi
todos los medicamentos hechos para alterar la química cerebral, como los
antipsicóticos o los que inhiben los efectos del mal de Parkinson no son
neurotransmisores sino precursores. En el caso de las VND, los
neuropéptidos son sintetizados en el aparato RER y empacados en el
aparato de Golgi, de ahí son transportados por el axón hasta el botón
terminal, a través de los microtúbulos. Los neurotransmisores de las
vesículas claras, por otra parte, son elaborados en el citoplasma del
botón axonal por enzimas especializadas, transportados y colocados
dentro de la vesícula por proteínas transportadoras y colocados dentro
de vesículas cuya membrana posee cierta afinidad con proteínas llamadas
SNARE. No se sabe bien todavía si las células gliales almacenan
información o si solo sirven para apoyar y nutrir a las neuronas, se
especula que las células neuronas, son células que enlazan distintas
partes del cerebro, pero no acumulan información. En cualquier caso, las
neuronas presentan no uno, sino varios y diversos receptores
especializados, que también se encuentran en distintas partes del
cuerpo, en las terminaciones nerviosas de los diversos órganos (corazón,
hígado, páncreas, piel, etc.). Difieren en el caso de los receptores
cerebrales, en que algunos solo reaccionan a neurotransmisores
específicamente encontrados en el cerebro, mientras que en todo el
cuerpo, por ejemplo, se pueden encontrar receptores para la adrenalina.

Los neurotransmisores implicados en la función del sistema
extrapiramidal, al cual pertenece el sistema reticular, son dopamina,
serotonina, acetilcolina y ácido gamma-aminobutírico.

Drogas y cerebro

[editar]

[]

Estructura química de la cocaína

[Esquema molecular de la cafeína (se omiten algunos átomos de carbono y
de hidrógeno)]

Esquema molecular de la cafeína (se omiten algunos átomos de carbono y
de hidrógeno)

El estudio del cerebro ha puesto al descubierto que, el funcionamiento
del mismo, está parcelado en regiones cerebrales especializadas, para el
proceso de neurotransmisores, provenientes de distintas fuentes y por
estímulos concretos. Un mismo neurotransmisor ubicado en dos regiones
diferentes, tiene una consecuencia distinta. El entramado biológico que
se asigna para detectar la información, cuando proviene de una u otra
fuente es diferente. Las fuentes de esta información principalmente son
dos:

-   Nuestro cuerpo: contamos con el par consciente/inconsciente.
-   Nuestro entorno: contamos con los sentidos.

Los fármacos modifican la experiencia del individuo por la influencia
que ejercen sobre el encéfalo, en los receptores. Debido a su parecido
electroquímico con los neurotransmisores, distintos fármacos se acoplan
a sus receptores específicos.

Los fármacos, como los neurotransmisores: Modifican el número de
percepciones de los sentidos, aumentando o disminuyendo la cantidad de
percepciones. Modifican la profundidad de la sensación, dándole o
quitándole importancia. Cambian la respuesta del cuerpo. Resultando en
el cambio de nivel arousal.

-   Los barbitúricos, fármacos utilizados para dormir, deprimen la
    actividad de la formación reticular y hacen más lento el intercambio
    de información entre las células de la corteza, produciendo sueño y
    aumentando los tiempos de reacción.
-   Las anfetaminas, la cocaína y la cafeína estimulan la actividad de
    la formación reticular permitiendo pensar más rápidamente y más
    claramente. Aun cuando su uso sea perjudicial.
-   Los tranquilizantes amortiguan la acción del sistema límbico, la
    parte del encéfalo donde se producen las emociones.
-   El LSD y otros fármacos alucinógenos afectan el modo de
    transferencia de información entre las células, permitiendo que
    surjan nuevos patrones de actividad cerebral y creando así nuevas
    experiencias, muchas de las cuales no ocurrirían en condiciones
    normales de funcionamiento del encéfalo. ya que como dijimos, el
    entramado biológico que se asigna para procesar la información,
    cuando proviene de una u otra parte, es distinto. Un ejemplo de este
    tipo de alteraciones es la sinestesia.
-   Los antidepresivos afectan al mesencéfalo, área que también controla
    el humor o estado de ánimo.

En todos estos casos, se experimenta un mundo distinto por las
modificaciones del funcionamiento cerebral inducidas por los fármacos.
La forma de actuar de los neurotransmisores no es comprendida en todos
ellos aún. Algún neurotransmisor es antagonista con otro
neurotransmisor, otro neurotransmisor solo reacciona antagónicamente
ante dos o más neurotransmisores. Otros no tienen función antagónica
sino que son catalizadores. Otros presentan función agonista. Otros
deben alcanzar una cierta cantidad de concentración para influir,
algunos neurotransmisores son a la vez activadores e inhibidores, etc.
En un sistema de influencias e interacciones entre varias partes del
encéfalo, y aun del resto del cuerpo, similar a la lógica del lenguaje
matemático de las computadoras y a la regulación de los circuitos
electrónicos y redes de fluidos.

A comienzos del siglo XX solían emplearse los barbitúricos para calmar
la excitación de las funciones mentales; en dosis elevadas adormecían al
usuario. Aspecto inconveniente y peligroso a veces, que parecía
inevitable a cualquier tranquilización inducida por químicos. La
introducción en 1960 de sustancias basadas en la benzodiazepina, como el
valium común, para el tratamiento de la ansiedad, que no tienen esta
característica de producir somnolencia, suscitó importantes preguntas
sobre el funcionamiento del cerebro.

El hecho de que mitiguen la ansiedad sin causar mucha sedación, sugiere
que, en el cerebro, el sistema de alerta, difiere del sistema de
ansiedad. Los barbitúricos y las benzodiazepinas han proporcionado
sondas químicas que los científicos pueden usar para distinguir entre
esas dos funciones y estudiarlas por separado.

La clorpromazina, un antihistamínico que actúa sobre el circuito de la
dopamina, y en una variedad de receptores en el sistema nervioso
central, es, en sus efectos, anticolinérgica, antidopaminérgica,
antihistamínica, y débilmente antiadrenérgica. Sus propiedades
antidopaminérgicas pueden causar síntomas extrapiramidales como acatisia
o distonía, y se sabe que causa discinesia tardía. Bloquea además de D2,
los receptores α1 y α2, en los que es cardiotóxico, y H1 que conlleva
aumento de peso, H2, y en ambos M1 y M2 produciendo visión borrosa e
hipertensión ocular.

Otras técnicas menos energéticas, como la hipnosis, pueden modificar el
mundo percibido produciendo en el sujeto una disociación entre
diferentes aspectos de la conciencia. Así, por ejemplo, no sentirá una
aguja clavada profundamente en la piel, y puede inducírsele para que vea
imágenes seleccionadas de una revista. Pero la paradoja que surge es que
tiene que reconocerlas y rechazarlas para «no verlas», lo que demuestra
la separación de las distintas partes de la conciencia.

Problemas neurofisiológicos de la consciencia

[editar]

Las neurosis, en referencia a los trastornos sensoriales y motores
causados por enfermedades del sistema nervioso son un término que abarca
un gran número de patologías.

La alienación, por ejemplo, causada en el individuo por la imposibilidad
de analizar su situación, es un proceso morboso relacionado con un tipo
de neurosis. Los casos más severos de alienación se caracterizan por una
completa ausencia de relaciones sociales, comportamiento extremadamente
repetitivo, inusual, auto dañino y agresivo. La neurosis por alienación
puede clasificarse de diversas formas, como un desorden en el desarrollo
neurológico o un desorden en el aparato psíquico.

Cuando se observan patrones crónicos de mala adaptación similares a una
neurosis, es posible que se trate de un trastorno de personalidad. Para
identificar las neurosis, existen distintas pruebas psicológicas. Los
trastornos de personalidad se incluyen entre los trastornos mentales y
de comportamiento permanentes.

La alteración de la conciencia es una constante que aparece en la
mayoría de los problemas psiquiátricos y en gran cantidad de problemas
médicos. En su estado normal, la consciencia permite al sujeto dar una
respuesta apropiada a los estímulos sensitivos y sensoriales.
Notablemente a las más complejas: los estímulos verbales, como escuchar
y las espaciales, como conducir. Difiere de la vigilia, en que la
vigilia depende tan solo del sistema reticulado y que la vigilia, es la
capacidad del sistema nervioso de adaptarse a una situación nueva. Los
factores causales más comunes incluyen: Trauma, accidentes
cardiovasculares, drogas y otros envenenamientos, fiebre, desórdenes
metabólicos, meningitis, infecciones, tumores cerebrales, desórdenes
convulsivos, descompensación cardiaca.

Por actividad motora disminuida:

-   Coma. Es el más grave de los problemas de la consciencia y de la
    vigilia. Altera de forma más o menos total las funciones de
    relación. Un enfermo en coma puede no reaccionar ni a estímulos
    nociceptivos (que provocan una agresión dolorosa de los tejidos, por
    ejemplo pincharlos o perforarlos).
-   Estupor. Abarca desde un estado en el cual la persona no reacciona
    sino a los estímulos simples: su nombre, ruido, luz fuerte, sacudir
    al sujeto... hasta un enfermo que no reacciona frecuentemente más
    que a estímulos nociceptivos (que provocan una agresión dolorosa de
    los tejidos, por ejemplo pincharlos o perforarlos).
-   Obnubilación. Es un estado menos severo, la persona responde
    correctamente a las órdenes complejas (ejecuta órdenes escritas,
    realiza cálculo mental…), pero con lentitud, fatiga o bastante
    dificultad de concentración.
-   Confusión mental. Es una alteración global y aguda de las funciones
    psíquicas, cuyas causas orgánicas o psíquicas son múltiples.

Por actividad motora incrementada:

-   Excitación
-   Manía
-   Delirio

Evaluación del estado de conciencia

[editar]

Los estados de conciencia son estudiados por la psiquiatría, la
psicología, la neurología y la medicina, y experimentados, o al menos se
trata de inducirlos, por las drogas, la privación del sueño, la
meditación, el yoga... La evaluación de la conciencia se hace en tres
etapas:

-   Ausencia/presencia de conciencia:

Si la persona habla o se mueve espontáneamente, determinamos la
presencia de consciencia; es decir, la persona está consciente. En caso
contrario, el contacto físico como cogerle de la mano y hablarle de
forma clara para obtener algún tipo de respuesta nos ayudará a
determinar su estado de ausencia.

-   Cualidad de conciencia:

Para evaluar su cualidad de consciencia, se le hace una serie de
preguntas simples y de fácil entendimiento para determinar si:

-   habla de manera coherente (sabe dónde está, conoce la fecha...)
-   habla de manera coherente pero desorientada, es decir, presenta una
    pérdida de conciencia inicial
-   habla de manera incoherente o incomprensible
-   está somnolienta y no reacciona más que a la palabra o al tacto

-   Cualidad de inconsciencia:

En caso de inconsciencia y para evaluar los daños que pueda tener el
paciente; tratamos de obtener alguna respuesta física pellizcándole el
brazo por si éste reacciona. Un enfermero procederá a otros estímulos y
prueba de reflejos para profundizar en el balance neurológico.

Alteración de la conciencia

[editar]

La alteración de la conciencia es un síntoma. El caso más grave es el de
la parada cardiorrespiratoria, que requiere avisar rápidamente a los
servicios de socorro y emprender una reanimación cardiopulmonar.

Si la persona no reacciona pero respira, se tienen que proteger sus vías
aéreas, poniéndola en posición lateral de seguridad, esperando poder
determinar la causa de este estado.

Si la persona está consciente pero presenta trastornos de la conciencia:
somnolencia fuera del ritmo natural del sueño, palabras incoherentes o
incomprensibles, cambios de humor rápidos e incomprensibles, actitud
agresiva... es necesario llamar a los equipos de emergencia y
describirles el estado de la persona, y después seguir sus consejos.

El consciente y el subconsciente

[editar]

[]

Campeonato de España de Vóley playa 2004 (Laredo, Cantabria). La
predisposición tendenciosa de la psiquis, comúnmente, es beneficiosa
para el individuo evolutivamente.

Podemos decir que la conciencia está formada por la psiquis o
consciencia y por el subconsciente o inconsciente. Aun cuando esta
diferenciación es solo de conveniencia.

El encasillamiento de la palabra conciencia a su significado religioso
en la Iglesia católica y por extensión, en las religiones cristianas,
mayoritarias para el mundo hispánico, ha influido también. En otras
épocas y otras culturas se ha identificado a la conciencia, con la voz
de los dioses, la Virgen María, el corazón (me lo dice el corazón), los
ángeles, los espíritus de los muertos, el déjà vu, la premonición, la
precognición, el mundo mágico, y el subconsciente.

Las formas del arte pueden contemplarse además como una expresión de la
conciencia y pueden a su vez afectar el desarrollo de la cultura de la
cual emergen. Cada generación será el producto de miles de mentes y
ejercerá asimismo su influencia sobre la generación que la sigue. Los
sueños como actividades cerebrales, son también procesos de la
consciencia. La actividad de la conciencia o mundo interior, puede
contribuir a explicar porque no somos iguales a nuestros antepasados y
porqué solemos decir que tenemos una mente única, distintas opiniones y
emociones variables.

Los lóbulos frontales y los lóbulos temporales de ambos hemisferios
cerebrales parecen los encargados de ejercer las actividades
especializadas, del pensamiento. No resulta fácil discernir las
diferencias entre los dos hemisferios. Se sabe que durante el sueño el
«hemisferio mudo» y el «hemisferio ciego» intercambian información.

Consciente

[editar]

Uno de los nombres de la psiquis (véase). Hay confusión en los términos
conciencia y consciencia, cuando en un principio son originados del
latín conscientia. Se emplea el término «consciencia», en muchas
traducciones de otros idiomas y como un término opuesto a inconsciente o
subconsciente, para nombrar a determinadas funciones de la conciencia,
sobre todo las relativas al raciocinio o entendimiento. así, se habla de
estar consciente en oposición a perder el sentido, o de estados de
consciencia.

El hemisferio izquierdo utiliza los mecanismos convencionales para el
análisis de los pensamientos que utiliza la consciencia. S.N.C (sistema
nervioso central)

Subconsciente

[editar]

El inconsciente o subconsciente, o las «funciones inconscientes», es una
parte de la mente que los psiquiatras consideran que ejerce una
influencia importante en la conducta. Sigmund Freud fue el primero en
difundir que las experiencias de la infancia, aparentemente olvidadas,
se almacenan en el inconsciente y son responsables de muchos de los
pensamientos y acciones del adulto.

Se admite generalmente que el mundo interior de la mente del adulto
depende de la complejidad de la información que el encéfalo recibe
durante la infancia. la información recibida por el encéfalo contribuye
a formar los elementos conscientes o inconscientes de la mente. los
trastornos o irregularidades que se experimentan en estas primeras
etapas del desarrollo pueden influir en el contenido de la conciencia o
sobre el inconsciente. Estas modificaciones pueden manifestarse por sí
mismas como emociones beneficiosas, que pueden no obstante expresarse
por ejemplo, a través de conductas antisociales. La conciencia parece
trazar una línea entre los sentimientos de la que pueden resultar
acciones buenas o malas.

La ontogénesis del cerebro humano le capacita para poder alterar las
funciones mentales innatas con datos incorporados como condicionantes en
su forma de interpretar la realidad. Estos datos son los recibidos por
los sentidos, la educación, información exterior etc.

En la práctica podemos dar por buenos ciertos datos y datos falsos. Los
primeros, además, pasarlos por alto en la parte consciente del cerebro y
no entender desde nuestra parte consciente como es posible que el
resultado final no sea el planteado en su origen. La razón: nuestro
parte inconsciente aporta su propia conclusión, a partir de todos esos
datos obviados por la parte consciente.

El inconsciente, no racionaliza la idea, no emplea el razonamiento
lógico, condicionando los resultados obtenidos por los datos que aportan
nuevos enlaces. Como norma general esos datos son sensaciones y
percepciones que damos por buenas.

La mente inconsciente percibe el entorno de distinta manera que la mente
consciente. Esto provoca que la conciencia, de la cual forman parte el
subconsciente, perciba algo y se almacene en la memoria. Por ejemplo,
procesado por la conciencia, el pensamiento inconsciente o pensamientos
que provienen del instinto, se dan en los sueños con más facilidad
debido a la menor rigidez de las constricciones lógicas durante el
mismo. Nuestro cerebro nos está informando de algo que piensa, pero no
lo pensó conscientemente en el momento adecuado y simplemente nos
advierte aleatoriamente en un momento en el cual estamos relajados y
nuestro pensamiento fluye pausadamente y con menos barreras. Durante el
sueño, esa situación que pasó inadvertida, quizá porque no nos pareció
trascendente o quizá porque ya de antemano teníamos tomada otra decisión
consciente, se reelabora y nos prepara almacenándola en el recuerdo,
aunque nunca haya sucedido y sea solo una ideación subconsciente. Lo
cual es un aprendizaje para cuando llegue la ocasión, una respuesta
preconcebida y aprendida.

Muchas de las actividades atribuidas al inconsciente son propias del
hemisferio cerebral derecho, que procesa la información mayoritariamente
usando el método de síntesis, componiendo la información a partir de sus
elementos, reuniéndolos en un conjunto, un hemisferio integrador centro
de las facultades visoespaciales no verbales, especializado en
sensaciones, sentimientos, prosodia y habilidades espaciales;
habilidades visuales y sonoras no del lenguaje como las artísticas y
musicales. Concibe las situaciones y las estrategias del pensamiento de
una forma total. Integra varios tipos de información (sonidos, imágenes,
olores, sensaciones) y los transmite como un todo. El método de
elaboración utilizado por el hemisferio derecho se ajusta al tipo de
respuesta inmediata que se requiere en los procesos visuales y de
orientación espacial.

Véase también

[editar]

-   Aldosterona

-   Amnesia
-   Cerebro
-   Ciencia cognitiva
-   Conciencia (psicología)
-   Creatividad
-   Estado de conciencia
-   Estado alterado de conciencia
-   Epilepsia
-   Hemisferio cerebral
-   Lavado de cerebro
-   Memoria
-   Mente
-   Pensamiento crítico
-   Pensamiento mágico
-   Psique
-   Sesgo cognitivo
-   Sesgo de memoria
-   Zurdera
-   Proyecto MK Ultra

Referencias

[editar]

1.  ↑ http://www.fi.edu/brain/sleep.htm. 
2.  ↑ «Brain Activity is Visibly Altered Following Sleep Deprivation».
    University of California, San Diego. Archivado desde el original el
    19 de febrero de 2006. Consultado el 10 de septiembre de 2012. 
3.  ↑ http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/6347043.stm

Bibliografía complementaria

[editar]

-   Alan Baddeley, Your Memory A User’s Guide.
-   Mitchell Beazley, «El Atlas Del Cuerpo Y De La Mente» (The Mitchell
    Beazley Atlas Of The Body And Mind).
-   Solomon H. Snyder, Drogas y Cerebro.

Enlaces externos

[editar]

-   Historia de la evolución de la conciencia humana

+:---------------------------------:+:----------------------------------+
| Control de autoridades            | -   Proyectos Wikimedia           |
|                                   | -   [Wd] Datos: Q4338318          |
|                                   | -   [Commonscat] Multimedia:      |
|                                   |     Awareness / Q4338318          |
|                                   |                                   |
|                                   | -------------------------------   |
|                                   |                                   |
|                                   | -   Identificadores médicos       |
|                                   | -   MeSH: D001364                 |
|                                   | -   UMLS: C0004448                |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

-   [Wd] Datos: Q4338318
-   [Commonscat] Multimedia: Awareness / Q4338318

[]

Obtenido de
«https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Conciencia_(psiquiatría)&oldid=164660253»

Categoría:

-   Psicología cognitiva

Categorías ocultas:

-   Wikipedia:Artículos que necesitan referencias
-   Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)
-   Wikipedia:Artículos con pasajes que requieren referencias

-   Esta página se editó por última vez el 10 ene 2025 a las 11:17.
-   El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
    Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
    adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
    nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
    organización sin ánimo de lucro.

-   Política de privacidad
-   Acerca de Wikipedia
-   Limitación de responsabilidad
-   Código de conducta
-   Desarrolladores
-   Estadísticas
-   Declaración de cookies
-   Versión para móviles

-   [Wikimedia Foundation]
-   [Powered by MediaWiki]
