[Académie de Poitiers]

 Espace pédagogique

Espagnol

[Espagnol]

Espagnol 

-   Actualités  
    -   Lettres de rentrée
-   Enseigner  
    -   Continuité pédagogique  
        -   Au collège
        -   Au lycée
        -   Accompagnement des élèves à besoins particuliers
        -   La classe virtuelle  
            -   Au collège
            -   Au lycée
        -   Nos élèves ont du talent!
        -   L'organisation pédagogique hybride au lycée
    -   Ressources par thème  
        -   Sites et ressources d'intérêt
        -   Supports audio
        -   Supports vidéo
        -   Texte long
        -   Théâtre
        -   120 Peinture
    -   Séquences pédagogiques  
        -   Cycle 4 (langages; école et société; voyages et migrations;
            rencontre avec d'autres cultures)
        -   Seconde (L'art de vivre ensemble)  
            -   Vivre entre générations
            -   Les univers professionnels, le monde du travail
            -   Le village, le quartier, la ville
            -   Représentation de soi et rapport à autrui
            -   Sports et société
            -   La création et le rapport aux arts
            -   Sauver la planète, penser les futurs possibles
            -   Le passé dans le présent
        -   Cycle terminal (Gestes fondateurs et mondes en mouvements) 
            
            -   Des ressources diverses pour le cycle terminal  
                -   Littérature - LELE- Travaux Académiques Mutualisés
                    2013/2015  
                    -   Je de l'écrivain et jeu de l'écriture
                    -   Voyage, parcours initiatique, exil
                    -   L'écrivain dans son siècle
                    -   La rencontre avec l'autre, l'amour, l'amitié
                    -   Le personnage, ses figures et ses avatars
                    -   Travaux d'élèves (LELE)
                -   L. Langue vivante approfondie
                -   Sujets de baccalauréat, corrigés, barèmes
            -   Identités et échanges
            -   Espace privé et espace public
            -   Art et pouvoir
            -   Citoyenneté et mondes virtuels
            -   Fictions et réalités
            -   Innovations scientifiques et responsabilité
            -   Diversité et inclusion
            -   Territoire et mémoire
        -   Des séquences de lycée professionnel
        -   Travaux Académiques Mutualisés 2013/2018
    -   Classes inversées
    -   Du disciplinaire au transversal  
        -   Projets pluridisciplinaires: lycées, collège (EPI), projets
            ECLORE
        -   Etwinning
    -   Gestes professionnels
-   S'informer  
    -   Chaîne Pertube-Espagnol
    -   Textes officiels  
        -   Programmes
        -   Evaluations et examens  
            -   Nouvelles épreuves de Baccalauréat
        -   Rapports de l'Inspection Générale
        -   Certification en espagnol
        -   Le site Eduscol
    -   Environnement professionnel  
        -   Débats citoyens
        -   Appels à projet
        -   Espagnol au niveau local  
            -   La filière Bachibac
            -   SELO et Bilangues
            -   90; Semaine des Langues
    -   Echanges et mobilités  
        -   Enseignants
        -   Elèves
    -   Orientation
-   Se former  
    -   Formation initiale
    -   Formation continue  
        -   Stages du Plan Académique de Formation
        -   Stages de proximité (réseaux Eclore, bassins...)
        -   Plateforme de formation continue
        -   Formations Canopé
    -   TICE
    -   Université de Poitiers
    -   Projets innovants
    -   Livres, films, médias...  
        -   Poitiers festival film

Accueil  Enseigner  Séquences pédagogique...  Cycle terminal... 
Innovations scientif...  ¿Una cienci...

Enseigner > Séquences pédagogiques > Cycle terminal (Gestes fondateurs
et mondes en mouvements) > Innovations scientifiques et responsabilité
https://ww2.ac-poitiers.fr/espagnol/spip.php?article555
Auteur :  Sonia Michaud



¿Una ciencia con conciencia? publié le 22/02/2020 

Axe : Innovations scientifiques et responsabilité

Pages : 123

Proposition de mise en œuvre des documents

La séquence s’ouvre sur « un remue méninge » autour des notions de
« Ciencia  » et de « Conciencia  ». Dès lors, du lexique important mais
également des exemples concrets pourront déjà être mis en place.
Afin que les élèves puissent réagir et réinvestir les outils
nouvellement appris, trois documents leur seront vidéoprojettés :

-   une œuvre : Traición, de Mario Sánchez Nevado, tirée de Pasarela
    (Hachette), Première, p.132 ;
-   une citation de Rigoberta Menchú tirée du manuel Hispamundo Première
    p.132 ;
-   et une publicité de la créatrice de chaussures véganes Mireia Playá
    tirée de Lánzate Première, p.145.

[Traicion de Mario Sanchez Nevado]

Document tiré de Pasarela (Hachette), Première, p.132

La mémorisation du lexique ainsi que la rédaction d’une synthèse des
trois documents mis en lien avec l’intitulé de la séquence sera demandé
comme travail personnel.

Document 1 : Compréhension visuelle : Tejedoras de corazones, El País, 2016 (Lánzate, 1ère p.146)

Cette video présente l’entreprise PFM installée à La Paz qui fabrique
des implants cardiaques en utilisant le savoir faire ancestral des
tisseuses Aymaras. Ces implants sont tous conçus à la main et permettent
de sauver des vies.

Afin de respecter le rythme d’apprentissage de chaque élève et
d’encourager les efforts de chacun, deux niveaux de difficultés seront
proposés pour accéder à la compréhension du document.

Le Qr code, précédemment évoqué, apparaîtra sur la fiche d’activités
distribuée aux élèves. Grâce à leur smartphone et à leurs propres
écouteurs, les élèves seront autonomes face à leur tâche. Ils pourront
scanner le Qr code qui les dirigera directement vers la vidéo accessible
sur internet.

[un document] Doc 1 Tejedoras de coeazones (PDF de 980.7 ko)

Fiche CO avec deux parcours - Séquence ¿Una ciencia con conciencia ? -
Académie de Poitiers.

Document 2 : CO et CE Un futuro sin maltrato animal (Lánzate, 1ère p.148)

Une fois encore, afin de permettre à chaque élève de personnaliser son
apprentissage, deux supports différents seront proposés. D’un côté la
compréhension d’un document audio et de l’autre, un article de presse en
compréhension de l’écrit.

Pour la compréhension de l’oral, le Qr code dirigera l’élève vers un
cloud que le professeur aura préalablement créé avec différents
documents audios.

-   Compréhension de l’oral : Carne artificial, Reportaje de Intal Bid,
    2017.
    Cet extrait de reportage argentin présente une alternative à
    l’élevage industriel : la viande artificielle élaborée en
    laboratoire à partir de cellules souches animales.
    [un document] Doc 2 Un futuro sin maltrato animal (PDF de 72.9 ko)
    Fiche CO Carne artifical - Séquence ¿Una ciencia con conciencia ? -
    Académie de Poitiers.

-   Compréhension de l’écrit : La ciencia alimenta el futuro, Alfonso
    Simón Ruiz, Cinco Días (periódico español), 11/10/2018.
    Cet article présente un laboratoire installé au Pays Basque espagnol
    qui se consacre à la production de viande in vitro. Il explique le
    procédé de fabrication et ses nombreux avantages.
    [un document] Doc 2 Un futuro sin maltrato animal (PDF de 920.2 ko)
    Fiche CE La ciencia alimenta el futuro - Séquence ¿Una ciencia con
    conciencia ? - Académie de Poitiers.

Après une mise en commun orale, une réflexion commune sera engagée où
chacun sera invité à donner son point de vue à l’oral quant à
l’élaboration de la viande artificielle, à la consommation de viande
dans le monde et à l’impact que celle-ci a sur notre environnement.

« Précédente123Suivante »

Sur une seule page

Impression

  Imprimer
  L'article au format pdf

Sommaire de l'article

Présentation de la séquence

Les activités langagières

Utilisation en classe du Smartphone

Les compétences travaillées

Proposition de mise en œuvre des documents

Auteur

 Sonia Michaud

Partager

      

Dans la même rubrique

 ¿Una ciencia con conciencia?

 El comercio justo : una alternativa a la pobreza y a la destrucción
del planeta (B1-B2)

 Solidaridad y compromiso (Niveau B1)

 El compromiso (B1-B2)

 Plan du site

 Contact

 Accessibilité

 Mentions légales

 Traitement des données

 Académie de Poitiers      Rectorat, 22 rue Guillaume VII le
Troubadour - BP 625 - 86022 Poitiers Cedex      Espace pédagogique




