[]

[]

[]

 

[]

Psicología

-   Psicología clínica
-   Psicología de la personalidad
-   Psicología del deporte
-   Psicología educativa y del desarrollo
-   Psicología forense
-   Psicología social

-   Test psicológicos
-   Teorías
-   Terapias

Ver todo[]

Neurociencias

-   Biología de la conducta
-   Cerebro
-   Hormonas
-   Investigación
-   Procesos psicológicos básicos
-   Psicofarmacología

Relaciones

-   Comunicación
-   Sexo
-   Pareja
-   Conflictos
-   Familia
-   Amistad

-   Ruptura y divorcio

Ver todo[]

Bienestar

-   Hábitos saludables
-   Autoestima
-   Desarrollo personal
-   Emociones
-   Frases

Salud

-   Dieta y nutrición
-   Embarazo
-   Enfermedades
-   Tratamientos

Cultura

-   Actualidad y psicología
-   Arte y psicología
-   Biografías
-   Cine, series y psicología
-   Curiosidades
-   Entrevistas

-   Experimentos
-   Filosofía y psicología
-   Historias y reflexiones
-   Literatura y psicología
-   Música y psicología

Ver todo[]

Trabajo

-   Coaching y liderazgo
-   Psicología de las organizaciones
-   Recursos humanos

Tienda

-   []
-   []
-   []
-   []
-   []

1.  Cultura
2.  Curiosidades

Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?

[]Fact Checked

[]6 minutos

La conciencia y consciencia son términos que causan confusión. El
primero se asocia con la ética y la moral, mientras que el segundo se
relaciona con la reflexión, la percepción o el conocimiento.

[Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?]

[Consciencia y conciencia: ¿en qué se diferencia?]

[]

[Valeria Sabater]

[Valeria Sabater]

Escrito y verificado por la psicóloga Valeria Sabater.

[]

Última actualización: 16 junio, 2024

Aunque suenan casi igual, hay diferencia entre consciencia y conciencia,
y esta va más allá de solo una letra. No es lo mismo que digas «tengo la
conciencia tranquila» que «soy consciente de todos y cada uno de los
estímulos que me rodean». Como puedes ver, la primera frase va hacia tu
moralidad, mientras que la segunda está más relacionada con la
percepción de lo que te rodea.

Si bien es cierto que, a primera vista, parecen fáciles de identificar,
puede haber casos que te causen confusión. Por ello, te explicaremos de
manera detallada las particularidades sobre estos términos, sus
diferencias, así como más ejemplos, para que no te tomen por sorpresa en
tus próximas lecturas o pláticas.

¿Qué es la conciencia?

La conciencia es la capacidad que tenemos las personas para saber qué
actos, pensamientos, palabras y situaciones son correctas y cuáles no.
Es ese componente de la personalidad que actúa como «juez» de cada uno
de los actos que realizamos, como señala la Asociación Americana de
Psicología (APA).

Seguro habrás notado en alguna película, serie o caricatura que cuando
un personaje se encuentra ante un dilema moral se le «aparecen» un ángel
y un demonio en cada hombro. Esta es una representación de lo que es la
conciencia: la distinción del bien y el mal. Sin embargo, cabe señalar
que presenta algunas pequeñas consideraciones que vale la pena tengas en
cuenta:

-   La conciencia está muy ligada a los valores con los que te has
    criado. El entorno (hogar, escuela y demás) es el referente para
    moldear tu impresión de lo que está bien o mal.
-   Tampoco podemos dejar de nombrarte la influencia de la religión en
    la conciencia. Y es que esta señala muchas de las situaciones que se
    consideran «buenas» o «malas» en la sociedad.
-   Es el «interruptor» que despierta diferentes tipos de sentimientos
    en tu persona. Por ejemplo, si la elección que hiciste es
    «incorrecta» de acuerdo con la moral, presentarás sentimientos de
    culpa. Por el contrario, si la acción o elección que hiciste es
    «buena», el sentimiento será positivo, de agrado o satisfacción.
-   La cultura en la que te encuentres también influye en esa percepción
    ética, y es que puede haber situaciones puntuales que son buenas y
    aceptadas en una sociedad, mientras que en otra no lo son. Asimismo,
    en la mayoría, coinciden valores morales básicos, por ejemplo el no
    robar o respetar a los mayores.

------------------------------------------------------------------------

Conoce ¿Qué es la conciencia desde la filosofía?

------------------------------------------------------------------------

¿Qué es la consciencia?

En pocas palabras, la APA define a la consciencia como la percepción o
el conocimiento de algo. Esta percepción se refiere tanto a lo que nos
rodea como a lo que ocurre en nuestro interior. Como puedes ver, va un
paso de más allá de estar conscientes y alerta, también implica
conocimiento de sí mismo.

William James, mejor conocido como «el padre de la psicología
norteamericana», y autor de obras famosas como Principios de psicología
y Ensayos sobre empirismo radical, definió la consciencia a través de
una serie de características que nos permiten comprenderla mucho mejor:

-   La consciencia es subjetiva: no tiene nada que ver con la ética o la
    moral. Es un proceso personal, donde somos conocedores de nuestros
    propios pensamientos y realidad interna.
-   Puede ser selectiva: en un momento dado, enfocamos la atención en un
    aspecto (interno o externo), para separarlo del resto de estímulos y
    tomar contacto con eso que nos interesa.
-   Siempre está en constante cambio: ya que se relaciona con el
    pensamiento. Se trata de un «río» continuo, que nunca se detiene y
    siempre procesa información para atender a los estímulos que
    percibimos.

¿Hay diferentes tipos de consciencia?

La respuesta corta a esa pregunta es sí. Christof Koch, un
neurocientífico norteamericano y de los mayores expertos en el estudio
de la consciencia y sus bases neuronales, señala en su libro La
consciencia: una aplicación neurobiológica, que hay dos tipos de
consciencia que debemos tener en cuenta:

-   La consciencia primaria: que tiene que ver con nuestras
    percepciones, sensaciones, memoria y pensamientos. También con
    aquello que soñamos y deseamos. Todo ello nos permite separarnos de
    lo que nos rodea para definir nuestra individualidad.
-   La consciencia reflexiva: esta dimensión es, quizá, un ámbito tan
    interesante como desafiante a la vez. Tiene que ver con «observar la
    propia mente», con saber qué somos, qué sabemos y qué ocurre en
    nuestro ser interno.

¿Cuál es la diferencia entre consciencia y conciencia?

Si tuviéramos que utilizar una definición general para diferenciar
consciencia de conciencia, sería la siguiente: la consciencia te permite
formar parte de tu realidad, percibir cada matiz, estímulo y proceso
interno. La conciencia, por su parte, nos permite comportarnos de manera
moral y socialmente aceptable.

Además, debemos tener en cuenta que una de las diferencias más notables
entre consciencia y conciencia es que muchos filósofos consideran a la
segunda como una virtud. Esto debido a ese carácter ético moral que se
le atribuye.

[]

  La consciencia es todo lo que experimentas. Es esa canción que se
  queda en tu cabeza. Es la dulzura de la mousse de chocolate, el dolor
  palpitante de un dolor de muelas, el amor por tus hijos, y la
  seguridad de que algún día vamos a dejar este mundo.

Christof Koch indica —en su libro que te nombramos antes— que la
principal diferencia entre consciencia y conciencia es que la primera es
todavía un enigma. Mientras que la segunda tiene que ver con el sentido
de responsabilidad, los valores y conocimiento de cada uno, por su
propia persona y actos.

  ¿Conciencia y consciencia pueden ser sinónimos? De acuerdo con la Real
  Academia Española (RAE), solo hay una ocasión en la que ambos términos
  significan lo mismo. Cuando hablamos de tu percepción y
  autoconocimiento, puedes usar conciencia o consciencia de forma
  indistinta. Más si te refieres al aspecto moral, lo correcto es decir
  «conciencia».

Consciencia y conciencia: ejemplos sencillos

Ahora que ya sabes las diferencias entre consciencia y conciencia, de
seguro quieres conocer en qué otras situaciones comunes puedes ver a
cada una de ellas. La clave para saber cuál es la indicada es prestar
atención al contexto que la rodea, esa será tu brújula.

Un ejemplo de conciencia lo podemos observar en la frase «Me remuerde la
conciencia por lo que hice», y es que en ella vemos el sentimiento
negativo de culpa que tiene la persona por sus actos. Te recordamos que
la conciencia se relaciona con las actuaciones éticas y morales.

En cambio, la frase «Él es consciente de que ganar el partido no será
sencillo», se orienta hacia la consciencia. Nos demuestra un
conocimiento y reflexión por parte de este hombre, así una percepción de
lo que sucede a su alrededor. Más ejemplos, para ambos casos, pueden
ser:

-   Ella tiene la conciencia intranquila.
-   Haz lo que te dicte tu conciencia.
-   Recuperó la consciencia después de la caída sufrida.
-   Los aldeanos tomaron consciencia del cuidado del agua en la
    comunidad.

------------------------------------------------------------------------

Lee también La conciencia corporal: ¿somos conscientes de nuestro
cuerpo?

------------------------------------------------------------------------

¿Ya sabes cuándo se trata de consciencia o conciencia?

Como puedes ver, consciencia y conciencia son dos términos tan complejos
como interesantes a la vez. Son algo más que meros productos de la
mente; es lo que nos hace humanos. La conciencia es esa voz interna que
nos hace distinguir entre lo que está bien y mal.

Mientras que la consciencia es más profunda e implica nuestra reflexión
y autoconocimiento. Son diferentes, sí, pero muy relacionadas e
importantes para la toma de decisiones en tu día a día.

------------------------------------------------------------------------

[]Bibliografía

Todas las fuentes citadas fueron revisadas a profundidad por nuestro
equipo, para asegurar su calidad, confiabilidad, vigencia y validez. La
bibliografía de este artículo fue considerada confiable y de precisión
académica o científica.

------------------------------------------------------------------------

-   Asociación Americana de Psicología. (2018). Awareness. En APA
    Dictionary of Psychology. Consultado el 7 de junio de 2024.
    https://dictionary.apa.org/awareness
-   Asociación Americana de Psicología. (2018). Conscience. En APA
    Dictionary of Psychology. Consultado el 7 de junio de 2024.
    https://dictionary.apa.org/conscience
-   Koch, C. (2005). La consciencia: una aplicación neurobiológica (1.ª
    ed). Ariel.
-   LeDoux, J. E. (2022). As soon as there was life, there was danger:
    the deep history of survival behaviours and the shallower history of
    consciousness. Philosophical Transactions of the Royal Society
    B, 377(1844), 20210292. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34957848/
-   Real Academia Española. (s. f.). Conciencia. En Diccionario
    Prehispánico de Dudas (2. ed, versión provisional).
    https://www.rae.es/dpd/conciencia
-   Vithoulkas, G., & Muresanu, D. F. (2014). Conscience and
    consciousness: a definition. Journal of Medicine and Life, 7(1),
    104–108. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24653768/

------------------------------------------------------------------------

[]

Este texto se ofrece únicamente con propósitos informativos y no
reemplaza la consulta con un profesional. Ante dudas, consulta a tu
especialista.

[Valeria Sabater]

[Valeria Sabater]

Escrito y verificado por la psicóloga Valeria Sabater.

[]

Última actualización: 16 junio, 2024

Artículos interesantes

[Por qué surge la blatofobia y cómo superar este miedo a las cucarachas]

[Por qué surge la blatofobia y cómo superar este miedo a las cucarachas]

Psicología clínicaPor qué surge la blatofobia y cómo superar este miedo
a las cucarachas

[Qué es y cómo se ve realmente el amor de pareja]

[Qué es y cómo se ve realmente el amor de pareja]

ParejaQué es y cómo se ve realmente el amor de pareja

[Familia desestructurada, definición, ejemplos y tipos]

[Familia desestructurada, definición, ejemplos y tipos]

FamiliaFamilia desestructurada, definición, ejemplos y tipos

[Qué es la hipnosis ericksoniana y cómo se aplica en terapia]

[Qué es la hipnosis ericksoniana y cómo se aplica en terapia]

TerapiasQué es la hipnosis ericksoniana y cómo se aplica en terapia

[12 consejos para empezar de cero en la vida sin importar la edad]

[12 consejos para empezar de cero en la vida sin importar la edad]

Desarrollo personal12 consejos para empezar de cero en la vida sin
importar la edad

[90 frases célebres de Arthur Schopenhauer que debes conocer]

[90 frases célebres de Arthur Schopenhauer que debes conocer]

Frases90 frases célebres de Arthur Schopenhauer que debes conocer

[Qué tipos de aprendizaje existen y cómo trabajarlos]

[Qué tipos de aprendizaje existen y cómo trabajarlos]

Psicología educativa y del desarrolloQué tipos de aprendizaje existen y
cómo trabajarlos

[Tengo problemas de pareja por culpa de mi suegra, ¿qué hago?]

[Tengo problemas de pareja por culpa de mi suegra, ¿qué hago?]

ParejaTengo problemas de pareja por culpa de mi suegra, ¿qué hago?

[]Cargar más...

¡Suscríbete a nuestra newsletter!

Selecciona entre las 0 categorías de las que te gustaría recibir
artículos.

Insere un e-mail valido

[]Suscribierse ahora

Acepto los términos, condiciones y la política de privacidad.

------------------------------------------------------------------------

Publicidad

Publicidad

------------------------------------------------------------------------

[][La Mente es Maravillosa]

[La Mente es Maravillosa]

------------------------------------------------------------------------

[MContigo]

[MContigo]

La Mente es Maravillosa Revista sobre psicología, filosofía y
reflexiones sobre la vida.
© 2012 – 2025 . Todos los derechos reservados.
Esta publicación es solo con fines informativos y educativos. No
sustituye en ningún momento la opinión de un experto. Ante cualquier
duda, acude con tu profesional de confianza. Más información.

[This website is certified by AACI. Click to verify.]

[This website is certified by AACI. Click to verify.]

------------------------------------------------------------------------

-   Términos y condiciones de uso
-   Política de privacidad
-   Política de cookies
-   Política publicitaria
-   Política editorial
-   Equipo profesional
-   Quiénes somos
-   Contacto

[comScore]
