[Revista científica electrónica eNeurobiología]

-   Inicio
-   Acerca de
-   Iniciar sesión
-   Buscar
-   Actual
-   Archivos
-   Estadísticas

Inicio > Vol. 10, Núm. 24 (2019) > García Castro

-   Resumen
-   Abstract
-   Referencias
-   Mail

Nuevas teorías sobre la consciencia Javier Andrés García Castro Centro
Universitario Villanueva (Universidad Complutense de Madrid), Madrid,
España. Resumen

Inicio Resumen

Introducción. El problema de la consciencia constituye uno de los
mayores retos para la ciencia contemporánea. Aunque desterrada del
ámbito de la investigación científica durante varias décadas en el siglo
XX, existe un creciente interés en su estudio reflejado en el número de
investigaciones que se publica cada año y la gran diversidad de teorías
que surgen para intentar explicarla. Objetivo. Realizar una revisión
actualizada de las principales teorías sobre la consciencia. Desarrollo.
Se describen las teorías más relevantes y actuales sobre la consciencia.
Las teorías han sido clasificadas en cuatro grupos en función de su
marco epistemológico: teorías cognitivas, metafísicas, cuánticas y
neurocientíficas. Conclusiones. No existe por el momento un acuerdo
sobre la definición ni el concepto de consciencia. La gran diversidad de
teorías existentes, algunas de ellas antagónicas, podría estar
reflejando el estado de una ciencia sobre la consciencia todavía
inmadura. No se puede concluir si la consciencia es un mero epifenómeno
de la actividad cerebral o bien una representación esquemática de la
realidad, útil para guiar nuestra conducta en ambientes complejos. La
incipiente integración entre ciencia cognitiva y neurociencia, por un
lado, y mecánica cuántica y teorías metafísicas, por otro, ofrece nuevas
posibilidades teóricas y empíricas no contempladas hasta el momento.
Finalmente, el giro de la investigación hacia un mayor interés en el
estudio de la consciencia hace posible vislumbrar importantes avances en
esta materia en las próximas décadas.

Palabras clave: Atención. Consciencia. Neurociencia. Mecánica cuántica.
Qualia.

Inicio Abstract

Introduction. The issue of consciousness remains one of the biggest
challenges for contemporary science. Despite being neglected from
scientific research during some decades of the 20th century, there is
growing interest concerning its study as it follows from the great
number of publications on this topic and the wide range of theories that
arise every year in trying to explain it. Objective. The aim of this
paper is to present an updated review of the main theories about
consciousness from an historical background of the previous.
Development. Theories have been classified into four categories:
cognitive theories, metaphysical, quantum and neuroscientific.
Conclusions. There is no agreement at the present moment concerning the
concept of consciousness. The great diversity of theories, some of them
antagonistic, should be reflecting an immature, emerging science about
consciousness. Focus diverges from the epiphenomenon view to functional,
crucial biological property for survival. The emerging integration
between cognitive science and neuroscience, by one side, and quantum
mechanics and metaphysical theories, by the other, are creating new
theoretical and empirical possibilities unknown in the past decades.
Even though a conceptual, theoretical and empirical consensus about
consciousness is still far, the growing interest on this topic make
possible new directions for the next years.

Keywords: Attention. Awareness. Consciousness. Neuroscience. Quantum
mechanics. Qualia.

Inicio 1.Introducción

Es probable que no exista una cuestión más íntimamente relacionada con
el ser humano y peor comprendida. El estudio de la consciencia humana
constituye uno de los mayores retos para la ciencia contemporánea.
Aunque desterrada del ámbito de la investigación científica por
corrientes psicológicas como el conductismo, el interés en su estudio ha
crecido exponencialmente en las últimas décadas, especialmente a partir
de los años noventa (Figura 1).

[]

Figura 1. Evolución histórica del número de publicaciones científicas
relacionadas con laconscienciaen Medline.

La investigación sobre la consciencia aglutina una gran cantidad de
problemas que mantiene intrigada a la comunidad científica, como son la
naturaleza de la experiencia subjetiva o qualia,¹las relaciones entre la
mente y el cuerpo,²el problema de la integración (binding problem),³la
distinción entre procesamiento consciente e inconsciente,⁴la no
computabilidad de algunos procesos cognitivos⁵o la espinosa cuestión del
libre albedrío.⁶La complejidad de su estudio estriba en la necesidad de
hacer ciencia objetiva de un fenómeno subjetivo y, por tanto, en la
dificultad de encontrar medidas objetivas y válidas para evaluar la
presencia de la consciencia en procesos tales como la percepción, el
razonamiento, la toma de decisiones o la acción.⁷No en vano, el
neurocientífico Ralph Adolphs⁸clasifica el tema de la consciencia dentro
del grupo de problemas que nunca podremos resolver.

Por tanto, una buena teoría de la consciencia debería dar respuesta a
las siguientes preguntas: a) ¿Por qué tenemos una experiencia
subjetiva?; b) ¿Qué diferencias existen entre el procesamiento
consciente e inconsciente?; c) ¿Cómo se produce la experiencia unificada
y multisensorial del mundo y de uno mismo?; y d) ¿Es la consciencia una
sustancia diferente de la materia?⁹Muchas de las teorías presentadas en
esta revisión se podrían clasificar en función de las respuestas que dan
a cada una de estas preguntas.¹⁰

El objetivo del presente artículo es revisar las teorías más relevantes
que han tratado de explicar el fenómeno de la consciencia desde
distintos puntos de vista. Las teorías se han distribuido en cuatro
grupos: cognitivas, metafísicas, cuánticas y neurocientíficas. Muchas
teorías y propuestas relevantes han quedado excluidas por cuestiones de
espacio, por lo que se han seleccionado las teorías más representativas
dentro de cada grupo. Se expondrán los presupuestos y las ideas
centrales de cada una de ellas, así como sus puntos fuertes y
limitaciones a la hora de valorar su poder explicativo, consistencia
interna y validez externa. Además, se incluyen en esta revisión teorías
de reciente aparición que, debido a su actualidad, no han sido incluidas
en artículos previos.

Inicio 2.El concepto de consciencia

No disponemos de una definición unánimemente aceptada del concepto de
consciencia en la actualidad.¹¹Hacemos notar que emplearemos en este
artículo el término consciencia en lugar de conciencia. Por consciencia
se entiende, según elDiccionario de la Real Academia de la Lengua,¹²el
“conocimiento inmediato que el sujeto tiene de sí mismo, de sus actos y
reflexiones”, mientras que la misma institución define el término
conciencia como “propiedad del espíritu humano de reconocerse en sus
atributos esenciales y en todas las modificaciones que en sí mismo
experimenta” y también como “conocimiento o discernimiento interior del
bien y el mal”. Por tanto, aunque ambos términos se utilicen de manera
intercambiable, se prefiere el uso del términoconscienciapara referirnos
a aquella propiedad de la mente o función neurobiológica que nos permite
tener un conocimiento objetivo y subjetivo del mundo y de nosotros
mismos.

Por otra parte, la distinción que la lengua española establece entre los
verbos ‘ser’ y ‘estar’ facilita la comprensión de la consciencia en
diferentes niveles de complejidad. ‘Estar consciente’ sería lo mismo que
estar despierto o vigilante y la ausencia de consciencia, en este
sentido, se produciría durante el sueño o bajo los efectos de la
anestesia. Sin embargo, ‘ser consciente’ implicaría un conocimiento
subjetivo de la supuesta objetividad del mundo y de uno mismo, de saber
que se sabe.¹³

Además, se han aportado numerosas definiciones del término consciencia.
El filósofo británico John Locke (1632-1704) definió la consciencia como
la “percepción de lo que pasa en la propia mente”.¹⁴George Prigatano y
Daniel Schacter definen la autoconsciencia como “la capacidad de
percibirse uno mismo en términos relativamente objetivos, manteniendo un
sentido de subjetividad” lo cual implicaría, a su juicio, una
integración de pensamientos y sentimientos.¹⁵De forma general, podemos
considerar la consciencia como un “estado mental privado, personal,
subjetivo y cualitativo que integra, de modo unitario, coherente y
continuo múltiples experiencias personales (qualias)”.¹⁶

Sin ánimo de ser exhaustivos, hemos querido ofrecer algunas definiciones
del término consciencia con el fin de conseguir una mayor claridad
conceptual útil para este artículo, asumiendo que no existe una
definición universalmente aceptada del mismo en la actualidad.

Inicio 3.Teorías sobre la consciencia

Teorías cognitivasEntre la década de los años 80 y 90 del siglo XX
surgen las primeras teorías científicas que se propusieron sobre la
consciencia planteadas desde el paradigma de la Psicología Cognitiva.
Comentaremos dos de las más relevantes: lateoría del espacio global de
trabajode Bernard Baars y lateoría de los borradores múltiplesde Daniel
Dennett.

La teoría del espacio global de trabajofue propuesta en la década de los
años 80 por el psicólogo cognitivo Bernard Baars.¹⁷Esta teoría explica
la consciencia a través de la metáfora del teatro. Según esta metáfora,
la consciencia sería un punto brillante del escenario que representa el
contenido de la memoria de trabajo, guiado ejecutivamente por el foco de
luz de la atención. Solo aquellas regiones iluminadas por el foco de luz
de la atención se harán conscientes, mientras que el resto, que
permanece en penumbra, será inconsciente. En esta teoría la consciencia
se concibe como una habilidad para acceder, distribuir e intercambiar
información y para ejercer un control y coordinación globales sobre la
cognición, y tendría, además, las siguientes funciones: permitir el
acceso allexicon, a la memoria autobiográfica y al “yo”, intervenir en
situaciones novedosas y complejas con flexibilidad, en la toma de
decisiones, solución de problema y en la detección de errores.¹⁸Si bien
esta teoría ha tenido el acierto de formular la consciencia en términos
de la psicología cognitiva y basarse en datos empíricos del paradigma
del procesamiento de la información, adolece de ser excesivamente
metafórica, por lo que resulta más bien descriptiva que explicativa.
Además, sigue incurriendo en el problema de la existencia de un
observador oculto en el cerebro como una versión cognitiva del dualismo
cartesiano.

En los últimos años, el neurocientífico francés Stanislas Dehaene¹⁹ha
tratado de desentrañar el sustrato neuronal de la teoría de Baars
mediante elmodelo neuronal del espacio global de trabajo. Este modelo
propone la implicación de circuitos de largo alcance en regiones de la
corteza prefrontal, cingulado anterior y fascículos de asociación como
sede del espacio global de trabajo de capacidad limitada, capacidad por
la que competirían las informaciones generadas en múltiples procesadores
inconscientes que actuarían en paralelo.

La teoría de los borradores múltiplesde Daniel Dennett²⁰trata de
desterrar la idea de que existe un centro anatómico-funcional en el
cerebro que podría identificarse con el “lugar” de la consciencia, lo
que el autor denominateatro cartesiano. Según esta teoría, la
consciencia no es un centro cerebral en el que convergen las diferentes
entradas sensoriales para formar la experiencia consciente, sino que
sería el resultado de la competitividad entre múltiples módulos
cerebrales que procesan información en paralelo. Este funcionamiento es
parecido al proceso de revisión editorial en el que se elaboran
distintas versiones o borradores del mismo manuscrito hasta que se
alcanza el producto final; de la misma manera, diferentes módulos
procesarían en paralelo percepciones y pensamientos en constante proceso
de revisión, de los cuales solo uno accede finalmente al flujo constante
de la consciencia, mientras que las demás son eliminadas. Cada uno de
estos módulos básicos e independientes realiza tareas muy sencillas y
automáticas (i.e. procesamiento de orientación de líneas, brillo,
contraste, forma, color, profundidad, movimiento, etc.) fuera de la
consciencia del sujeto.

La teoría de los borradores múltipleses una teoría monista basada en
evidencias de la psicología cognitiva que critica el dualismo todavía
presente en teorías como la delespacio global de trabajo. Sin embargo,
la teoría presenta algunas insuficiencias que no ha podido resolver. Una
de ellas es que no consigue escapar del todo al problema del homúnculo,
puesto que si existen múltiples borradores de la experiencia consciente
que se puede experimentar en cada momento, ¿quién o qué estructura
cerebral o en base a qué criterios se elige un tipo de experiencia
consciente y se descartan las demás? Según Dennett,²¹el acceso mediante
el lenguaje nos permitiría tener experiencias conscientes que estarían
siempre en relación con un centro de gravedad narrativo. Por otro lado,
el excesivo reduccionismo materialista de la teoría convierte al cerebro
en una entidad privilegiada y causa de la consciencia, equiparando sin
justificación empírica o lógica “representación neural” con
“representación fenomenológica”. Además, la teoría no puede resolver un
problema central en el estudio de la consciencia como es el problema de
la integración (binding problem), por cuanto toda esa información
parcial y disgregada que es procesada en los módulos inconscientes y en
paralelo debe ser integrada, o bien en algún lugar del cerebro, o bien
mediante algún mecanismo de coordinación que permita producir la
experiencia consciente unitaria y coherente, algo que no se explica en
la teoría.²²

Teorías metafísicasLas teorías metafísicas de la consciencia desafían el
reduccionismo inherente a las teorías neurobiológicas al postular la
existencia de otra dimensión o plano de realidad desde los que, o bien
plantean la posibilidad de un paralelismo psicofísico, o bien invierten
la relación de los términos al sugerir que es la consciencia la que crea
tanto la actividad cerebral como el mundo, y no al revés. En efecto, el
filósofo australiano David Chalmers²³ha criticado la posibilidad de que
la consciencia pueda explicarse a partir de alguna teoría fisicalista.
La física explica macro-fenómenos a partir de otros más básicos cuando
nos referimos a estructuras y funciones; sin embargo, esto no es
aplicable a la relación entre procesos físicos y experienciales, ya que
los segundos no pueden ser reducidos a los primeros por el simple hecho
de que los procesos físicos pueden existir sin la necesidad de generar
experiencia consciente. Por tanto, para Chalmers la mayoría de las
teorías cognitivas y neurocientíficas existentes explican algún problema
relacionado con la consciencia, como puede ser el procesamiento visual o
el acceso a los contenidos de la memoria de trabajo, lo que él denomina
elproblema fácil, pero no explican cómo se genera la experiencia
consciente, elproblema difícil.²⁴Sin embargo, una verdadera teoría de la
consciencia debería contemplar esa explicación. Por eso propone
eldualismo naturalista, una teoría no reduccionista de la consciencia
según la cual la consciencia sería una propiedad fundamental del
universo que no necesita explicación en sí misma, sino que constituye un
punto de partida a partir del cual podemos formular leyes y principios
psicofísicos que nos permitan establecer mecanismos de interacción entre
la experiencia subjetiva y las leyes del mundo físico. Chalmers²⁵propone
en concreto tres principios: elprincipio de la coherencia estructural,
que trata de relacionar la estructura de la consciencia con la
estructura del conocimiento; elprincipio de la invarianza
organizacional, según el cual la organización funcional de un sistema y
sus mutuas interconexiones son las que determinan la emergencia de la
experiencia consciente, independientemente del sistema físico de
soporte; y, por último, eldoble aspecto de la teoría de la
informaciónasume que la información posee una cualidad física y otra
experiencial. De esta manera, la información sería otro aspecto
fundamental utilizado por los organismos para generar experiencias
conscientes, las cuales serán más o menos complejas en función de la
propia complejidad organizativa de esos organismos.

La propuesta de Chalmers ha sido criticada por su alto nivel de
especulación y por constituir un nuevo retorno al dualismo, ya que la
consciencia constituiría una entidad que se acopla al cuerpo según una
serie de leyes psicofísicas fundamentales.²⁶En los últimos años se ha
buscado en la mecánica cuántica el posible sustrato de esas leyes
psicofísicas que relacionarían fenómenos físicos y mentales.²⁷

Una nueva teoría propuesta para explicar la consciencia desde un enfoque
metafísico es lateoría de los agentes conscientesde Donald
Hoffman.²⁸Este autor ha propuesto un modelo matemático de la consciencia
partiendo del hecho de que tenemos un conjunto posible de experiencias
conscientes (X): colores, olores, sabores, sonidos, dolor, sentimientos,
etc., que son percibidas (P) a partir de la interacción con el mundo
(W); sobre la base de esas experiencias un agente puede tomar decisiones
(D) y actuar sobre el mundo (G), mediante acciones (A) que transforman a
su vez el mundo percibido (Figura 2). Todos estos componentes
constituyen lo que en la teoría se denomina unagente consciente.

Según esta teoría el mundo podría ser sustituido por otros agentes
conscientes generando de este modo un sistema de agentes conscientes en
mutua interacción, lo que el autor denominarealismo consciente; de esta
manera, la realidad estaría compuesta únicamente por agentes
conscientes, es decir, puntos de vista en primera persona. Es en este
sentido que la teoría es radical, porque para resolver el problema de la
consciencia propone que la consciencia es una propiedad fundamental del
universo, planteando el problema mente-cuerpo a la inversa que la
neurociencia: es la consciencia la que crea la actividad cerebral, y los
agentes conscientes, en su mutua interacción, los que crean los objetos
y propiedades que observamos. Por eso, Hoffman²⁹ha criticado tanto el
enfoque neurocientífico según el cual la consciencia puede explicarse en
términos de actividad cerebral, como las teorías cuánticas de la
consciencia, las cuales defienden la existencia de un cerebro físico en
el cual la consciencia sería el resultado de un tipo particular de
colapso de la función de onda debida a la gravedad cuántica en la escala
de Planck. Para lateoría de los agentes conscienteslos objetos de la
percepción dependen de la interacción de los agentes conscientes y no
tienen una existencia real cuando no interactúan con un observador.
Estos objetos de la percepción se podrían equiparar a los iconos de un
entorno virtual, que representan de forma simplificada otro tipo de
información más compleja y oculta al observador, y cuya función sería
aportar al observador información valiosa para algún fin, como puede ser
la supervivencia en el caso de los organismos vivos.

El excesivo formalismo matemático de lateoría de los agentes
conscientesconstituye un riesgo de perder algo esencial relacionado con
la naturaleza subjetiva de la experiencia consciente (qualia). Además,
supone una nueva forma de idealismo, al proponer la consciencia como
propiedad fundamental y subyacente de la materia. Esto representa un
problema para la supuesta objetividad de la ciencia, puesto que si solo
hay puntos de vista en primera persona, todo queda reducido a la mera
subjetividad.

[]

Figura 2. Diagrama de un agente consciente. Adaptado de: “Objects of
consciousness”, por Hoffman, Prakash.²⁸

Teorías cuánticasLas teorías de la consciencia basadas en la mecánica
cuántica comenzaron a despuntar hacia finales de los años 90.
Concretamente, elmodelo de la reducción objetiva orquestadaelaborado
conjuntamente por Roger Penrose y Stuart Hameroff³⁰propone que la
consciencia puede ser explicada a partir de procesos de computación
cuántica. La región del cerebro adecuada para realizar estas operaciones
serían los microtúbulos del citoesqueleto neuronal, en los que existe
una proteína denominadatubulinaque podría participar en la sintonización
de los fenómenos cuánticos con los estados mentales conscientes. La
computación cuántica desarrollada en los microtúbulos de forma aislada
podría extenderse a amplias regiones cerebrales en las que, mediante el
colapso de la función de onda cuántica, se efectuaría la reducción de
múltiples estados conscientes posibles a un único estado que sería
responsable de producir la experiencia consciente que denominamosqualia.
Las propiedades del procesamiento cuántico podrían explicar algunos
fenómenos desconcertantes de la consciencia como son el problema de la
integración a través de la deslocalización del procesamiento o la
cuestión del libre albedrío mediante la indeterminación cuántica.³¹En
2014 los mismos autores presentaron una revisión de su teoría aportando
nuevas evidencias que incluían la existencia de “canales cuánticos” en
el interior de los microtúbulos, el efecto de los anestésicos para
desintegrar la consciencia en esos canales además de una sincronía entre
el ritmo de frecuencias de los microtúbulos y las ondas gamma de entre
35 y 70 Hz medidas mediante encefalografía (EEG).³²

En la misma línea, el físico norteamericano Henry Stapp³³ha propuesto
una teoría según la cual la consciencia causaría el colapso de la
función de onda. La teoría de Stapp concibe el cerebro como un
procesador cuántico que puede manejar múltiples estados alternativos en
paralelo, los cuales potencialmente pueden ser integrados en la
consciencia. De esta forma, la consciencia, que por naturaleza es
no-determinista, ejercería un control sobre el cerebro material y
determinista mediante un proceso atencional de elección entre múltiples
y posibles estados conscientes, lo cual coincidiría con el colapso
cuántico.

En cuanto a las críticas, ambas teorías incurren en una nueva forma de
dualismo de sustancias (la realidad cuántica y los estados mentales) y
no explican realmente cómo surge la experiencia subjetiva, sino que más
bien sustituyen un misterio por otro, a saber, el misterio de la
consciencia por el misterio de la mecánica cuántica. Además, se centran
exclusivamente en la explicación de la parte física, descuidando su
vinculación con el corpus de conocimiento de la neurociencia actual.³⁴

Teorías neurocient´ficasLas teorías neurocientíficas sobre la
consciencia estudian los mecanismos cerebrales implicados en la
generación de la experiencia consciente y tienen en común la búsqueda de
lo que se conoce comocorrelatos neuronales de la consciencia(CNC).³⁵Es
decir, pretenden encontrar la “mínima actividad cerebral suficiente para
generar un percepto consciente específico”.³⁶Francis Crick y Christof
Koch propusieron a principios del siglo XXI un marco de trabajo para
desentrañar los CN de la consciencia visual. Según estos autores, en su
hipótesis inicial, el disparo sincronizado con una frecuencia de 40 Hz
de un determinado grupo de neuronas implicadas en el procesamiento de
los atributos de un objeto integraría esos atributos en una
representación perceptiva unificada.³⁷Esta hipótesis ha sido descartada
posteriormente como condición suficiente de los CNC, argumentando que la
integración se produciría como consecuencia de una coalición temporal de
neuronas favorecidas por la sincronía en su competición por acceder a la
consciencia.³⁸Estudios posteriores realizados con EEG han encontrado
evidencias a favor de la sincronía neuronal en el proceso de integración
visual consciente.^(39,40)

Derivada de lateoría del núcleo dinámico⁴¹según la cual los bucles de
re-entrada talamocorticales producirían altos niveles de complejidad que
darían lugar a la consciencia, Giulio Tononi⁴²ha propuesto recientemente
lateoría de la información integrada (TII). Según la TII la consciencia
sería información integrada en función de la complejidad del sistema que
procesa esa información. Cuanto más integrada está la información, mayor
nivel de consciencia tendrá un organismo, algo que puede medirse
mediante la variable matemática Φ (Phi). Esta teoría estaría próxima al
panpsiquismo, puesto que considera la consciencia como una propiedad
fundamental con poder causal intrínseco a ciertos mecanismos con un
determinado nivel de complejidad, tendría una función adaptativa
seleccionada por el proceso de la evolución y sería gradual, por lo que
podría encontrarse en otros organismos y estructuras distintos de los
humanos. No obstante, la teoría predice la presencia de consciencia de
alta complejidad en algunos sistemas físicos sofisticados a los que
sería controvertido por el momento atribuir la propiedad de la
consciencia.⁴³Además, el funcionalismo inherente a la TII hace difícil
que la teoría pueda explicar adecuadamente el problema de los qualia.⁴⁴

Fruto de la integración de la neurociencia y la psicología cognitiva,
Michael Graziano⁴⁵ha propuesto recientemente suteoría del esquema
atencional, según la cual la consciencia sería una representación
descriptiva y esquemática de la atención. Los modelos esquemáticos de la
atención serían paquetes de información que contienen lo esencial para
poder planificar acciones o hacer predicciones y también para entender
los estados mentales propios y ajenos, útil para poder predecir no solo
la conducta de uno mismo, sino también la de los demás. En este sentido,
la consciencia sería un rasgo más añadido a la percepción de los objetos
(i.e. color, forma, tamaño, movimiento, etc.). Por ejemplo, si la
percepción de una manzana consiste en la unión de los rasgos “verde”,
“redondez”, “tamaño”, “movimiento”, etc., a todos estos rasgos que
conforman el percepto manzana se añadiría, además, el de la experiencia
consciente, que consistiría, básicamente, en una representación
esquemática de la atención (Figura 3).

[]

Figura 3. La consciencia como rasgo primario de la percepción. Fuente:
Graziano, MS (2015).⁴⁵²⁸

Las áreas cerebrales implicadas en la generación de los esquemas
atencionales responsables de la sensación de consciencia serían el surco
temporal superior (STS) y la circunvolución temporo-parietal (CTP)
(Figura 4). Estas regiones del córtex se activan cuando los sujetos
están implicados en tareas de percepción social que demandan el
reconocimiento de caras además de la comprensión de los estados mentales
ajenos.⁴⁶Además, participan en la monitorización de la propia atención
del sujeto.⁴⁷Por último, lesiones en estas áreas producen el
característico síndrome de heminegligencia, que consiste en una
alteración de la atención consciente, ya sea del propio cuerpo, del
espacio o de los objetos situados en el lado contralateral a la lesión
hemisférica cerebral, más habitualmente en el lado izquierdo.⁴⁸Por
tanto, según esta teoría la consciencia sería un esquema atencional
computado por este sistema especializado del cerebro capaz de atribuir
consciencia tanto a uno mismo como a los demás.

Las teorías neurocientíficas en su conjunto tratan de explicar la
experiencia consciente a partir de la actividad cerebral de determinadas
regiones corticales o subcorticales, por lo que adolecen de un excesivo
reduccionismo al identificar procesos físicos con fenómenos mentales. A
pesar de que se postulan como solución al salto explicativo (explanatory
gap)⁴⁹por el momento no son adecuadas para explicar dónde, cuándo y cómo
se produce la consciencia entendida comoqualia, al no poder establecer
relaciones de causalidad a partir de correlaciones.

[]

Figura 4. Áreas cerebrales involucradas en la generación de esquemas
atencionales.⁴⁵²⁸

Inicio 4.Conclusiones

Aunque fundamental para la existencia del ser humano, todavía
desconocemos los aspectos centrales sobre la consciencia, cómo se
genera, dónde ni cuándo. Ni siquiera gozamos de una definición
universalmente aceptada de este concepto. Además, la escasa objetividad
y fiabilidad en las medidas utilizadas para evaluar su presencia en los
paradigmas experimentales revela una falta de consenso sobre cuáles son
los fenómenos cruciales sobre los que debe asentarse una ciencia madura
sobre la consciencia.⁵⁰

Partiendo de los resultados descritos en la bibliografía revisada, la
consciencia se podría entender como la capacidad para percibir el mundo
y a nosotros mismos de forma relativamente objetiva, unificada y
coherente, manteniendo al mismo tiempo la subjetividad, cuya posible
función tendría un valor para la supervivencia al permitir la
integración de múltiples piezas de información sensorial en un todo
coherente fácilmente identificable y comprensible, útil para guiar la
acción orientada a fines.⁵¹No obstante, aunque muchas teorías atribuyen
una función a la consciencia, algunos autores la consideran un mero
epifenómeno irrelevante.⁵²

La diversidad de teorías e hipótesis que existen hoy en día para
explicar la consciencia es una muestra más del actual desconcierto en
este campo de estudio. Coexisten propuestas tan diversas como las
neurocientíficas de Crick y Koch, Tononi o la de Graziano, que tratan de
encontrar la causa cerebral de la consciencia, con teorías radicales
como la de losagentes conscientesde Donald Hoffman, que no solo
cuestionan la existencia de la realidad en una forma de neoidealismo,
sino que niegan la existencia misma del cerebro, las neuronas e incluso
los átomos. En efecto, estas nuevas teorías tratan de señalar que tal
vez el enfoque en el estudio de la consciencia podría estar equivocado
al poner el acento en los CNC y dando por supuesta la existencia de un
mundo exterior y objetivo, cuando en realidad solo tenemos acceso a
nuestra experiencia subjetiva. Así, algunos autores han llamado la
atención sobre el hecho de que siempre existe un punto de vista cuando
hablamos de ‘experiencia consciente’, por lo que las teorías actuales,
especialmente las cognitivas y neurocientíficas, podrían estar
cometiendo en su argumentación la falacia mereológica.⁵³En su versión
más pesimista, autores como Colin McGinn⁵⁴o Steven Pinker⁵⁵consideran
que los seres humanos estamos “cognitivamente cerrados” para comprender
el problema de la consciencia, de la misma manera que un perro lo
estaría para la lectura de un texto o para las operaciones aritméticas;
la evolución simplemente no nos habría dotado de las estructuras
cognitivas necesarias para poder comprender este fenómeno. En cualquier
caso, la gran mayoría fracasa a la hora de intentar explicar la “mágica
diferencia” que hace que la experiencia fenomenológica, eso que
denominamosqualia, emerja como resultado de la actividad cerebral,
haciendo que la misma actividad de las neuronas sea unas veces
consciente y otras inconsciente.⁵⁶

No obstante, el progresivo acercamiento entre ciencia cognitiva y
neurociencia está revelando nuevas posibilidades teóricas y
metodológicas para el avance en la investigación sobre las bases
cerebrales de los estados conscientes, tal y como muestran lateoría
neuronal del espacio global de trabajopropuesta por Dehaene o lateoría
del esquema atencionalde Graziano, que combina planteamientos propios de
la teoría del procesamiento de la información con hallazgos derivados de
los estudios de neuroimagen. Asimismo, la mecánica cuántica no solo se
propone como solución para desentrañar el sustrato físico de la
fenomenología de la consciencia, sino que incluso se postula como
posible vínculo psicofísico en el contexto de un dualismo naturalista en
el que dos sustancias distintas, la física y la fenomenológica,
interaccionan a partir de una serie de leyes psicofísicas con raíz en la
física de partículas subatómicas.⁵⁷

En este trabajo se han presentado las teorías más relevantes y actuales
sobre la consciencia que han tratado de aportar novedosas soluciones a
los innumerables interrogantes que plantea el problema de la
consciencia. Podemos señalar como limitación la exclusión de otros
trabajos relevantes que no han sido incluidos y que podrían enriquecer
con sus contribuciones la discusión teórica mantenida en esta revisión.
Como conclusión final podemos afirmar que no existen en la actualidad
propuestas satisfactorias ni a nivel conceptual ni teórico para explicar
el problema de la consciencia, especialmente aquel que David Chalmers
“bautizó” comoproblema difícil, aunque es posible que se produzcan
avances en las próximas décadas, fruto de la integración de innovadoras
propuestas teóricas y audaces experimentos.

Inicio 5.Conflicto de intereses

El autor declara no tener ningún conflicto de interés.

Inicio 6.Agradecimientos

Quisiera mostrar mi agradecimiento a la Dra. Álvarez por su
asesoramiento técnico sobre datos de neuroimagen, así como por sus
comentarios y sugerencias.

Inicio

1.  Referencias
2.  Nagel T. What is it like to be a bat? Philos Rev 1974 83: 435-50.
3.  Dennett D. Contenido y conciencia. Gedisa, Barcelona. 1996 pp 21-41.
4.  Coleman S. The real combination problem: panpsychism,
    micro-subjects, and emergence. Erkenntnis 2014 79: 19-44.
5.  Seager W. Theories of consciousness: An introduction and assessment.
    Routledge, London. 2016 pp 51-59.
6.  Penrose R. Consciousness, the brain, and space-time geometry: an
    addendum. Some new developments on the Orch OR model for
    consciousness. Ann N Y Acad Sci 2001 929:105-10.
7.  Olson JA, Landry M, Appourchaux K, Raz A. Simulated thought
    insertion: Influencing the sense of agency using deception and
    magic. Conscious Cogn 2016 43: 11-26.
8.  Rothkirch M, Hesselmann G. What we talk about when we talk about
    unconscious process – a plea for best practices. Front Psychol 2017
    8: article 835. doi: 10.3389/fpsyg.2017.00835. eCollection 2017
9.  Adolphs R. The unsolved problems of neuroscience. Trends Cogn Sci
    2015 19: 173-75.
10. Blackmore S, Troscianko E. Consciousness: an introduction.
    Routledge, Oxon 2018 pp 103-27.
11. Varela FJ. Neurophenomenology: a methodological remedy for the hard
    problem. J Conscious Stud 1996 3: 330-49.
12. Dietrich A. Introduction to consciousness. Palgrave Macmillan, New
    York. 2007 pp 1-61.
13. Diccionario de la Lengua Española. 23 ed. Madrid: Real Academia
    Española 2014.
14. Tirapu-Ustárroz J, Goñi-Sáez F. El problema cerebro-mente (II):
    sobre la conciencia. Rev Neurol 2016 63: 176-85.
15. Locke J. Ensayo sobre el entendimiento humano. Editora Nacional,
    Madrid. 1690/1980 p 165.
16. Prigatano G, Schacter D. Introduction to awareness of deficit after
    brain injury. En Prigatano G and D Schacter, Awareness of deficit
    after brain injury: clinical and theoretical issues. New York:
    Oxford University Press 1991 3-17.
17. Aznar-Casanova JA. La consciencia: la interfaz polinómica de la
    subjetividad. Pirámide, Madrid. 2017 pp 291-328.
18. Baars B. A cognitive theory of consciousness. Cambridge University
    Press, Cambridge 1988 pp 93-250.
19. Baars B. Global workspace theory of consciousness: toward a
    cognitive neuroscience of human experience? Prog Brain Res 2005 150:
    45-53.
20. Dehaene S. Consciousness and the brain: Deciphering how the brain
    codes our thoughts. Viking Penguin, New York. 2014 pp 161-200.
21. Dennett D. Consciousness explained. MA: MIT Press, Boston 1991 pp
    21-43.
22. Dennett D. Explaining the magic of consciousness. J Cult Evol
    Psychol 2003 1: 7-19.
23. Vorhees B. Dennett and the deep blue sea. J Conscious Stud 2000 7:
    53-69.
24. Chalmers DJ. Facing up to the problem of consciousness. J Conscious
    Stud 1995a 2: 200-19.
25. Chalmers DJ. How can we construct a science of consciousness? Ann N
    Y Acad Sci 2013 1303: 25-35.
26. Chalmers DJ. Naturalistic dualism. In Velmans M, Schneider S, eds.
    The Blackwell companion to consciousness. MA: Blackwell, Malden 2007
    pp 359-68.
27. Searle J. Why I am not a property dualist. J Conscious Stud 2002 9:
    57-64.
28. Chalmers DJ. Panpsychism and panprotopsychism. In Brüntrup G,
    Jaskolla L, eds. Panpsychism: Contemporary perspectives. Oxford
    University Press, New York 2017 pp 19-47.
29. Hoffman DD, Prakash C. Objects of consciousness. Front Psychol 2014
    5: 1-22.
30. Hoffman DD, Singh M, Prakash, C. The interface theory of perception.
    Psychon Bull Rev 2015 22: 1480-506.
31. Hameroff S. Consciousness, the brain, and spacetime geometry. Ann N
    Y Acad Sci 2001 929: 74-104.
32. Pensore R. Mechanisms, microtubules and the mind. J Concious Stud
    1994b 1: 241-49.
33. Hameroff S, Penrose R. Consciousness in the universe. A review of
    the ‘Orch OR’ theory. Phys Life Rev 2014 11: 39-112.
34. Stapp HP. Mindful universe: Quantum mechanics and the participating
    observer. Springer, Berlin 2011 pp 85-99.
35. Pástor-Gómez J. Mecánica cuántica y cerebro: una revisión crítica.
    Rev Neurol 2002 35: 87-94
36. Metzinger T. Neural correlates of consciousness. MA: MIT Press,
    Cambridge 2000 pp 281-325.
37. Koch C. The quest for consciousness: a neurobiological approach. CO:
    Roberts & Co, Englewood 2004 p 104.
38. Crick F, Koch C. Towards a neurobiological theory of consciousness.
    Seminars in the Neurosciences 1990 2: 263-75.
39. Crick F, Koch C. A framework for consciousness. Nat Neurosci 2003 6:
    119-26.
40. Tallon-Baudry C. Oscillatory synchrony as a signature for the unity
    of visual experience in humans. In Cleeremans A, ed. The unity of
    consciousness: Binding, integration and dissociation. Oxford
    University Press, New York 2003 pp 153-67.
41. Keitel C, Müller MM. Audio-visual synchrony and feature-selective
    attention co-amplify early visual processing. Exp Brain Res 2016
    234: 1221-31.
42. Edelman GM, Tononi G. A universe of consciousness: How matter
    becomes imagination. Basic Books, New York 2000 pp 113-157.
43. Tononi G. Integrated information theory. Scholarpedia 2015 10: 464.
    URL:
    http://www.scholarpedia.org/article/integrated_information_theory
    [29.05.2018].
44. Aaronson S. Why I am not an Integrated Information Theorist (or, The
    unconscious expander). 2014 Shtetl-Optimized. URL:
    www.scottaaronson.com/blog/?p=1799 [30.05.2018].
45. Morgado I. Psicobiología de la consciencia: conceptos, hipótesis y
    observaciones clínicas y experimentales. Rev Neurol 2009 49: 251-56.
46. Graziano M. Consciousness and the social brain. Oxford University
    Press, New York 2015 pp 59-69.
47. Calder AJ, Lawrence AD, Keane J, Scott SK, Owen AM, Christoffels I
    et al. Reading the mind from eye gaze. Neuropsychologia 2002 40:
    1129-38.
48. Corbetta M, Shulman GL. Control of goal-directed and stimulus-driven
    attention in the brain. Nat Rev Neurosci 2002 3: 201-15.
49. Mort DJ, Malhotra P, Mannan SK, Rorden C, Pambakian A, Kennard C et
    al. The anatomy of visual neglect. Brain 2003 126: 1986-97.
50. Levine J. Materialism and qualia: the explanatory gap. Pacific
    Philosophical Quaterly 1983 64: 354-61.
51. Wiese W. Toward a mature science of consciousness. Front Psychol
    2018 9: 1-15.
52. Pennartz C. The brain’s representational power: On consciousness and
    the integration of modalities. MIT Press, Cambridge MA 2015 p 64.
53. Flanagan O. Consciousness reconsidered. MIT Press, Cambridge, MA
    1992 pp 129-53.
54. Noë A, Thompson E. Are there neural correlates of consciousness? J
    Conscious Stud 2004 11: 3-28.
55. McGinn C. The mysterious flame: conscious minds in a material world.
    Oxford Books, New York 1999 pp 43-46.
56. Pinker S. The brain: The mystery of consciousness. 2007 Time: URL:
    http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1580394-1,00.html
    [15.02.18]
57. Goodale MA. How (and why) the visual control of action differs from
    visual perception. Proc R Soc Lond B Biol Sci 2014 281: 20140337.
58. Arias-Navalón JA, Cuadrado-Pérez ML. Física cuántica y conciencia.
    Rev Neurol 2003 36: 400.

  --------------------------------- -------------------------------
  Recibido: 12 de febrero de 2019   Aceptado: 11 de abril de 2019
  --------------------------------- -------------------------------

Inicio

Correspondencia:

Javier Andrés García Castro. Centro Universitario Villanueva C/ Costa
Brava, 2, 28034, Madrid, Tel: 91 734 04 13. Correo
electrónico:jagcastro@villanueva.edu

Este es un artículo de libre acceso distribuido bajo los términos de la
licencia de Creative Commons,
(http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0), que permite el uso no
comercial, distribución y reproducción en algún medio, siempre que la
obra original sea debidamente citada.

Enlaces refback

-   No hay ningún enlace refback.

 

eNeurobiología es una publicación cuatrimestral editada por el Instituto
de Investigaciones Cerebrales de la Universidad Veracruzana. Estamos
ubicados en Av. Dr. Luis Castelazo Ayala, s/n, colonia Industrial
Ánimas, C.P. 91190, Xalapa-Enríquez, Veracruz, México. Teléfono: 8418900
ext. 13062, www.iice.uv.mx; eneurobiologia@uv.mx. Reserva de Derechos al
Uso Exclusivo 04-2023-061314100600-102, otorgada por el Instituto
Nacional de Derechos de Autor. ISSN: 2007-3054. Esta obra está bajo una
Licencia Creative Commons Attribution 4.0 International.

 

 
