Artículos de Revisión de Tema

El hechizo de la Conciencia: entre la Filosofía y la Neurobiología

The spell of consciousness: between philosophy and neurobiology

José Hoover Vanegas García hovg@autonoma.edu.co.

Universidad Autónoma de Manizales. , Colombia

Jorge Eduardo Duque Parra jorge.duque_p@ucaldas.edu.co

Universidad de Caldas, Colombia

El hechizo de la Conciencia: entre la Filosofía y la Neurobiología

Archivos de Medicina (Col), vol. 16, núm. 2, pp. 508-522, 2016

Universidad de Manizales

[]
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons
Atribución-NoComercial-SinDerivar 3.0 Internacional.

Recepción: 28 Julio 2016

Corregido: 23 Agosto 2016

Aprobación: 16 Septiembre 2016

Resumen: El objetivo de este trabajo consiste en comprender la
in-compresión del fenómeno de la conciencia desde la perspectiva
neurobiológica y filosófica, desarrollando una reflexión inicial entorno
a los hallazgos de la investigación “La conciencia: perspectiva
neurobiológica y filosófica” del grupo de investigación en ética y
política, y de la línea en desarrollo de la conciencia individual y
colectiva del doctorado en Ciencias Cognitivas de la Universidad
Autónoma de Manizales. Este artículo da cuenta de las incertidumbres que
brotan de la reflexión cuando los sujetos se enfrentan al fenómeno de la
conciencia, pues no es un hecho que se deje atrapar fácilmente por las
palabras, ya que su predominancia es aparecer al ser humano como
experiencia y no como teoría. Esto hace que su forma sea gaseosa para el
conocimiento, sin embargo, los intentos que se han hecho, tanto desde la
neurobiología, como desde la filosofía, cuando no de la psicología, son
muy abundantes en literatura. De esta manera el tema que nos convoca es
mirar algunas controversias que se revelan tanto en las especulaciones
que se formulan en la filosofía y sus posibles relaciones como en la
neurobiología de la conciencia, sobre todo desde Antonio Damasio.

Palabras clave: conciencia, filosofía, neurobiología, mente.

Abstract: The objective of this work is to understand the in-compression
of the phenomenon of consciousness from the neurobiological and
philosophical perspective, developing an initial reflection about the
findings of the investigation “Consciousness: neurobiological and
philosophical perspective” research group in ethics and political line
and developing individual and collective consciousness doctorate in
Cognitive Sciences, at the Autonomous University of Manizales. This
article reports the uncertainties that arise from thinking when faced
with the phenomenon of consciousness, it is no longer a fact easy to
catch with words, as its prevalence is to show the human being as
experience rather than theory. This makes its gaseous form for
knowledge, but the attempts who have been made, both from neurobiology,
and from philosophy, if not psychology, are ubiquitous in literature.
Thus, the issue before us is to look some controversies both speculation
formulated in philosophy and their possible relationships as in the
neurobiology of consciousness, from Antonio Damasio.

Keywords: consciousness, neurobiology, philosophy, mind.

Archivos de Medicina (Manizales), Volumen 16 N° 2, Julio-Diciembre 2016,
ISSN versión impresa 1657-320X, ISSN versión en línea 2339-3874. Vanegas
García J.H.; Duque Parra J.E.

Vanegas-García JH, Duque-Parra JE. El hechizo de la conciencia: entre la
filosofía y la neurobiología. Arch Med (Manizales) 2016; 16(2):508-22.

No es un patrón visual ni auditivo. No es un patrón gustativo ni
olfativo. No la vemos ni escuchamos, ni tiene olor ni sabor. Se la
siente como una suerte de urdimbre construida con los signos no verbales
de los estados del cuerpo. Tal vez esta sea la razón de que las raíces
profundas de la conciencia se revelen al organismo bajo una forma que es
a un tiempo poderosa y esquiva, inequívoca y confusa

(Antonio Damasio).

Apertura del problema

La mayoría de los teóricos, filósofos y psicólogos sobre todo, y aun los
neurobiólogos aceptan que describir la conciencia no es una tarea fácil.
El nombre ya es hechizante, su significado parece gaseoso inatrapable,
inasible para la cognición humana; quizá aquí se aplica la reflexión que
Agustín de Hipona (354-430) hacia sobre el tiempo, cuando afirma “¿Qué
es, pues, el tiempo? Si nadie me lo pregunta, lo sé; pero si quiero
explicárselo al que me lo pregunta, no lo sé” [¹]. Esto implica que el
tiempo como la conciencia, son fenómenos inefables, esto es, que se
pueden y se tienen que vivir, pero cuando los vamos a formalizar en el
lenguaje, se escapan, pues no hay -por lo menos eso parece-, las
herramientas conceptuales para determinar el fenómeno de la conciencia.
La conciencia más que un tema es una experiencia de vida y ello hace que
penetrar en ella con la razón sea una labor titánica, la conciencia
hechiza el pensamiento racional o instrumental, no se deja atrapar en su
propio ser. No significa, que la conciencia sea una especie de pegante
semi-mágico que emana del alma, no significa que no sea real; de hecho
se ha abierto la puerta para la integración de la neurociencia, la
neurociencia cognitiva y la filosofía en un comprensivo armazón teórico
[²]. Que la conciencia sea una vivencia más que un concepto, implica que
es más fácil tener experiencia de conciencia que migrar su contenido
semántico al mundo sintáctico, al mundo del lenguaje, al mundo del
logos. En este sentido, inicialmente podemos afirmar que la conciencia
es un fenómeno del mundo de la experiencia, el cual aparece con las
vivencias intencionales de la humanidad, cuando no de otros seres vivos
[³], tanto a nivel individual, como a nivel colectivo. De esta manera su
aprehensión en la razón hechiza la mirada crítica de los teóricos.

Searle, declara la dificultad de comprender lo que la conciencia sea,
cuando afirma: “…no es posible proporcionar una definición de
«conciencia» en términos de condiciones necesa­rias y suficientes, ni es
posible definirla al modo aristotélico de gé­nero y diferencia
específica. Sin embargo, aunque no podamos pro­porcionar una definición
verbal no circular, es esencial para mí que pueda decir lo que quiero
decir con esa noción” [⁴]. Ahora bien, no poder definirla, como quisiera
Searle, no es un gran problema, el tema consiste precisamente en no
poderla describir, puesto que la definición no es más que un problema de
límites del lenguaje, pero la descripción es la transferencia de la
realidad de la conciencia en términos o palabras; no poderla describir
implica poner en duda la existencia ontológica de la conciencia, con lo
cual, todo lo que se ha escrito sobre este fenómeno no tendría sentido.
La dificultad, entonces no es analítica, sino ontológica. En coherencia
con dicho autor, la conciencia no se deja atrapar por el lenguaje, pero
su existencia ontológica también es confusa: “Aunque la ontología básica
es simple, los fenómenos resultantes son complicados, y los pormenores
de sus relaciones neurobiológicas con el cerebro son difíciles de
entender y hasta el momento desconocidos en gran parte” [⁵], aunque se
sabe que para que un ser humano esté consciente, debe activar partes
particulares de su encéfalo, en especial su cerebro, ya que éste es el
que crea el mundo tanto exterior como interior. En realidad la
neurobiología a dado pasos muy importantes frente al desciframiento de
lo que es la conciencia, autores como Damasio y Llinás tienen muy buenos
argumentos frente a los enigmas de la conciencia desde una perspectiva
neural, de todas maneras aún descubriendo funciones neuronales que hacen
que el cerebro se auto-reconozca, la conciencia sigue siendo enigmática,
y más si le abonamos a lo anterior que la conciencia tiene grados: “La
conciencia es como un mecanismo de encendido y apagado: un sistema es
consciente o no lo es. Pero, una vez consciente, el sistema admite
diferentes intensidades; hay grados diferentes de conciencia” [⁴].

Así las cosas, la conciencia, tanto como fenómeno que como concepto, se
ha constituido en un tema encantado y encantador para muchos pensadores
tanto de las ciencias básicas, tales como Luria, Damasio, Llinás,
Varela, y para muchos filósofos, que se denominan de la mente, como
Dennett, Searle, Churchland, Stand, Chalmers, y aun la misma
fenomenología, no solo desde Husserl, sino desde Heidegger,
Merleau-Ponty, Sartre, entre otros, pues el mismo contenido de la
fenomenología es la conciencia. En este escenario de reflexión también
se puede incluir a sociólogos y antropólogos tales como Ryle, Bartra,
Chiozza, Garner. Por ello en este trabajo de reflexión como producto
temporal de la investigación sobre la conciencia: perspectiva
neurobiológica y filosófica, se trata de mostrar de una manera crítica
las oscuridades y las claridades que la experiencia del sí mismo revela
en el momento de hacer de la conciencia un tema de interés, y esto desde
la confrontación naturalista y filosófica. Para lograr éste propósito,
vamos a exponer, primero, algunas reflexiones filosóficas, tanto desde
la fenomenología como desde la filosofía de la mente, segundo la postura
neurobiológica, sobre todo desde Damasio y tercero mostraremos algunos
puntos de encuentro y de des-encuentro entre ambos escenarios.

1. La conciencia como enigma

La conciencia vista desde la experiencia individual, corporal, se
visibiliza y se invisiviliza de una manera continua, pues no siempre la
tenemos encendida, pero tampoco permanece apagada constantemente, ya que
existe una dinámica entre la conciencia activa y la conciencia pasiva:
“Quienquiera que reflexione sobre sus experiencias conscientes advertirá
una distinción obvia entre la experiencia de la actividad intencional
voluntaria, por un lado, y la experiencia de la percepción pasiva, por
otro” [⁵]. El no poder tener una presencia experiencial permanente hace
que se vuelva esquiva, se vuelva etérea, por ejemplo no se tiene
experiencia voluntaria de la duramadre encefálica de la fosa craneal
media a pesar de que está inervada por ramos derivados del nervio
oftálmico, como elementos del gran nervio craneal trigémino [⁶], pero si
se tiene alguna afección asociada con esta región de la cabeza como
dolor en su interior, se tendría esa experiencia activa. La conciencia
al aparecer muestra detalles de su existencia, pero estos se borran
cuando desaparece, de tal manera que comprender la conciencia implica un
ejercicio de memoria para conservar los momentos conscientes, para poder
ser analizados, cuando un ser humano vuelve sobre sí mismo; esta estadía
no dura mucho, puesto que el mundo y nosotros mismos estamos atomizados
por información que obstaculiza poder hacer un examen quirúrgico de la
conciencia, “No toda la conciencia es intencional y no toda la
intencionalidad es consciente, pero hay muy serias e importantes
superposiciones entre una y otra; … los estados mentales que son de
hecho inconscientes deben ser el tipo de cosa que, en principio, podría
convertirse en consciente” [⁵]. Por otra parte, la conciencia no ha
podido ser explicada a partir de causas y efectos, no se ha podido
establecer de una manera cuantitativa cuales son los fenómenos que
generan la conciencia efectual, lo cual significa que sus límites
científicos, por lo menos en términos de las ciencias naturales, aún es
vaga, esto implica que su determinación o estudio esté más próximo a su
naturaleza cualitativa, como se afirma: “En su esencia misma, la
conciencia es cualitativa, subjetiva y unificada. Es imposible que un
estado sea cualitativo, en el sentido al que he hecho referencia, sin
ser también subjetivo en el sentido ya explicado” [⁵]. Que su naturaleza
sea cualitativa significa que no es posible, por el momento, encontrar
regularidades en su manera de escenificarse a la subjetividad, lo cual
implica que la casuística es predominante en su existencia. Salvo por
patrones de actividad neuronal que pueden reconocerse mediante
electroencefalografías u otras técnicas como la resonancia magnética
funcional, la tomografía por emisión de positrones o tensor de imagen,
no hay regularidades que permitan descubrir leyes científicas o por lo
menos no se han establecido aun. Esto además sugiere que el estudio de
la conciencia es poco analítico, es decir, no se puede dividir para
explicarla, como se indica: “Es absolutamente esencial entender que la
conciencia no es divisible como suelen serlo los objetos físicos;
siempre se presenta en unidades discretas de campos conscientes
unificados” [⁵].

Vista la conciencia desde su existencia su aprehensión es un misterio,
como también se afirma: “La conciencia humana es el último de los
grandes misterios” [⁷]. Quizás no el último, pero si constituye una
experiencia cognitiva difícil de perpetrar, su naturaleza se desliza
cada vez que intentamos acceder a su forma de manifestarse. No obstante
este no es un aspecto negativo, de alguna forma el encanto de la
conciencia es precisamente que su naturaleza no se deje enmarcar en una
definición, que sus características aun sigan siendo un misterio como lo
revela el mismo autor: “Con la conciencia, sin embargo, seguimos sumidos
en la más profunda de las confusiones. La conciencia se caracteriza por
ser el único tema que todavía puede dejar mudos y turbados a los más
sofisticados pensadores. Y como ya ocurrió en su momento con los demás
misterios, hay muchos que insisten —y esperan— que nunca llegará la
desmitificación de la conciencia [⁷]. Su misterio radica, precisamente
en la impotencia que los hombres de ciencia sienten cuando intentan
describirla, pero cuando la existimos, cuando se hace presente en las
actividades tanto cotidianas como reflexivas no es un problema, ya que
el fenómeno de la conciencia tiene alta variedad de fenómenos de
conciencia, por ejemplo, llena mi campo visual de los colores de mi
jardín y para una persona que siente dolor el fenómeno de la conciencia
sobre el dolor es presente [⁸]. Es propio, entonces, que muchos
pensadores se nutran con el enigma de la conciencia, puesto que si se
llega el momento de descifrar su estructura, sus características, sus
causas y sus efectos, entonces pasará a ser un fenómeno que puede ser
explicado, y por ello predecible y dominable por la ciencia. Mientras
esto no pase o, por lo menos, no se tenga la evidencia tangible de la
explicación, la conciencia sigue siendo un insumo de la especulación, lo
cual le hace mucho bien a los filósofos, cuando no a los psicólogos y a
la literatura en general. Por ello, la conciencia seguirá siendo un
fenómeno de reflexión: “La conciencia es un enigma, probablemente el
mayor enigma tanto de la filosofía como la ciencia. ¿Qué es la
conciencia? ¿De dónde procede? ¿Para qué sirve? [⁹]. Estos tres
interrogantes implican elementos axiológicos, genéticos y teleológicos,
esto es, los principios o fundamentos, el origen y la finalidad de la
conciencia. Conceptos que tenemos que abordar más adelante, por el
momento baste con decir que pensar en los fundamentos ontológicos de la
conciencia implica mínimamente pensar en su naturaleza, esto es, si es
un elemento sustancial en el cuerpo de los seres vivos o si es una
facultad, que solo tiene existencia como capacidad corporal y
específicamente capacidad del encéfalo, pues elementos de éste como la
corteza cerebral, los núcleos intralaminares del tálamo y la formación
reticular, están altamente implicados en la conciencia [¹⁰]. Por otra
parte, pensar en la procedencia implica también dos elementos, primero,
la profundización en los elementos históricos que da cuenta de este
fenómeno, desde la antigüedad, hasta nuestros días. Y segundo un
análisis de la evolución de la humanidad a nivel encefálico para
determinar en donde se consolida esta capacidad neurobiológica, que como
algunos afirman nace en el cerebro reptil, como componente del cerebro
triuno [¹¹], que aun conservamos como elemento filogenético y que se
activa en coherencia con la huida, el peligro o el placer, facultades
básicas que fundan el resto de actividades cerebrales, como se ha
afirmado: “La irritabilidad y la subjetividad (en un sentido muy
primitivo) son propiedades pertenecientes a una solo célula. En tal
caso, esta subjetividad primitiva sería la base de la conciencia” [¹²].
Tercero la utilidad de la conciencia, la cual podemos determinar por
medio de la atención o el reconocimiento del sí mismo, puesto que ello
ayuda por una parte a diferenciar lo bueno de lo malo, y por otro a
sabernos a nosotros mismos como sujetos cognitivos en el mundo.

La conciencia sigue siendo enigmática a tal punto que algunos filósofos
han considerado que su existencia es un mito y el argumento es sencillo,
por lo menos para Ryle, la conciencia para ser tal, no solo da cuenta de
los objetos de la atención, sino que además debe dar cuenta de ella
misma, lo cual implica que lo que se extiende sobre un objeto para
atenderlo, como objeto de interés además debe volverse sobre ella misma,
para poder esclarecer su misma naturaleza. Este es uno de los elementos
que hace incomprensible la naturaleza misma de la conciencia, pues
cuando la vamos a tematizar la reflexión se duplica. Ryle en su
reflexión sobre el concepto de lo mental explora las maneras de
entender, en sentido práctico el fenómeno de conciencia y cuando dirige
su atención a la atención muestra como este fenómeno se redobla: “No se
supone que cuando estoy pensando, por ejemplo cual es la respuesta a una
adivinanza, soy consciente, ipso facto, de estarlo haciendo, llevando a
cabo simultáneamente dos actos de atención: uno referido a la
adivinanza, y otro, a la búsqueda de la solución. Tampoco se supone que
mi acto de pensamiento y su autorrevelación son dos actos o procesos
distintos, aunque indisolublemente unidos. Más bien –utilizando por
fuerza una metáfora– se supone que los procesos mentales son
fosforescentes como el mar tropical que se hace visible por la luz que
el mismo emite. O para usar otra imagen, que los procesos mentales son
“escuchados” por la propia mente, del mismo modo que el que habla
escucha su propia voz” [¹³]. Así, según el filósofo, todo acto de
pensamiento implica que el sujeto no solo piense lo dado a la mente sino
que se piensa el mismo para poder pensar lo dado. Todo acto de
pensamiento necesita el acto en sí mismo, de aquí podemos inferir, que
la conciencia como parte de la mente en escena se dobla en su actividad
misma, pues no solo se hace presente un objeto del mundo externo o
interno (la realidad o la subjetividad) sino que es necesario que la
conciencia misma se sepa a ella, para poder exteriorizarse en lo otro.
De aquí que la conciencia sea un elemento abstracto de los más
abstractos, esto es un mito, como afirma el mismo Ryle: “La mente puede
“ver” sus propias operaciones a la “luz” que ellas mismas emiten, el
mito de la conciencia es un ejemplo de paraóptica” [¹³]. El ver lo que
ve y no solo lo visto, implica un proceso ab infinitum ya que la
actividad se eleva jerárquicamente con cada afirmación, esto es, el ojo
que ve un objeto, es visto por otro ojo que ve el ojo que ve el objeto,
pero debe haber otro ojo que ve el ojo, que ve el ojo que ve el objeto y
así hasta donde la intelección humana le permita iluminar tal escala.

De manera similar, podemos pensar la conciencia según el autor en
cuestión. La conciencia para ser conciencia tiene que ser conciencia de
sí misma, la cual a su vez exige una nueva conciencia que éste por
encima para poder hacer conciencia que somos conscientes, por ello
conceptuar o tematizar la conciencia se hace un acto hechizante para el
ser humano, ya que solo en el acto mismo de la conciencia podemos
atrapar este proceso con las palabras: “Si los estados de conciencia
pudieran ser expresados verbalmente lo serían en tiempo presente y no en
tiempo pasado” [¹³]. La actividad del ahora vivido es el escenario
original de la conciencia y solo allí es posible atraparla con palabras
para que no se nos escape a un nivel superior: “No pedimos una antorcha
para que nos ayude a ver mejor y otra para que nos ayude a reconocer lo
que vemos”. De modo que si hubiera alguna analogía entre el hecho de que
una cosa está iluminada y de que un proceso mental es consciente, no se
seguirá que el sujeto de dicho proceso reconocería lo que es. Es posible
que llegara a explicar cómo podemos discernir distintos procesos
mentales, pero no podría explicar cómo es que afirmamos verdades y
evitamos o corregimos errores acerca de ellos [¹³].

El mito de la conciencia, entonces, hace pensar en entidades
sobrenaturales que no poseen una realidad física, o por lo menos
perceptible a los sentidos, una realidad producto de la imaginación. El
argumento de Ryle es contundente ya que la conciencia nos eleva a un
plano diferente del plano de las ciencias naturales. Vista desde esta
perspectiva, la conciencia es una entidad de la imaginación, aunque no
por ello menos real. El otro elemento que permite pensar la conciencia
como mito, es su aceptación colectiva, la mayoría de las personas, no
ponen en duda la existencia de la misma sobre todo en sentido moral,
moral como conjunto de normas y valores que guían una conducta y que
permiten alcanzar logros sociales, que tienen un substrato en el que se
asientan circuitos neuronales propios de cerebro, incluida la corteza
frontal anterior ínfero medial, la cual, al lesionarse, demuestra
incapacidad de las personas de resolver problemas sociales de contenido
ético [¹⁴]. Esta aceptación implanta en la mente colectiva su propia
existencia de tal manera que las personas de la vida cotidiana o del
mundo de la vida simplemente acepta su existencia sin exigir su
demostración.

La mayoría de las personas tienen una idea de la existencia de la
conciencia, sin importar si su origen es físico o de otra índole, la
conciencia existe y su labor en la mente individual o colectiva está
definida. La conciencia existe en el mundo de la vida incorporada en la
cultura de tal manera que su significado se ha perdido, pues no es
necesario para su propia existencia, cuando los términos se sumergen en
la vida cotidiana, la reflexión sobre ellos no es necesaria, existen por
si mismos olvidados como temas. Y esto hace que su existencia se
mitifique, su existencia se vuelve evidente, pero invisible al
pensamiento. Como mito, la conciencia tiene poderes sobre naturales,
tiene propiedades que no se pueden explicar aunque se pueden
interpretar. El mito es un suceso a-lógico. Bajo estas condiciones la
conciencia es una entidad que tiene poderes tales como: diferenciar lo
bueno de lo malo, poder de la voluntad (toma de decisiones), de hacer
volver la mente a las vivencias del recuerdo, de prospectar los
acontecimientos que aún no han sucedido, el poder fundante del
autocuidado corporal y social, de alejar a los seres humanos de los
hábitos inadecuados entre otros. La conciencia es la responsable, es la
sede de la culpabilidad de los acontecimientos que alteran o normalizan
el comportamiento de los seres humanos en la vida cotidiana.

La disculpa perfecta es la ¡falta de conciencia! o ¡hágalo con
conciencia!, éstas frases, entre otras, constituyen el motor que hace
que la conciencia se constituya en una diosa de la vida cotidiana. Ella
es la culpable de los desastres y de los beneficios a los cuales se
inclinan los seres humanos. La conciencia: diosa moral, diosa temporal,
diosa espacial, fenómeno inexplicable. Su fuerza emerge de la historia,
brota de los acontecimientos del pasado pero recordados en el presente
tal y como expone Gadamer: “La conciencia, sin saberlo ella misma, está
condicionada por las determinaciones históricas. Nosotros no somos meros
observadores que contemplan la historia desde lejos, sino que nos
hallamos, en tanto que somos criaturas históricas, siempre en el
interior de la historia que aspiramos a comprender. En ello radica la
peculiaridad no reducible de este tipo de conciencia” [¹⁵].

Otro elemento que nos enturbia la clarificación del fenómeno de la
conciencia es que los seres humanos saben de ella en la intimidad de la
mente y esto implica que la existencia de la conciencia se revele de una
manera privada, cuando no íntima, es una experiencia individual y por
ello intransferible, no hace parte de lo público, por lo menos en la
manera en que cada individuo la vive. Si bien es cierto que podemos
interpretarla o comprenderla desde el comportamiento, tales como las
expresiones de las emociones o los sentimientos; su existencia
ontológica solo brota al entendimiento en lo más profundo de la
subjetividad. El hábitat original de la conciencia es la vida y esta
dista de la teoría, esto es, del conocimiento. Pues, como hace un órgano
o una célula para saber de si, si de manera individual no es nerviosa? O
bastan sus mecanismos intracelulares para saberse ella?, más en que
parte de su interior radica el saber de ella, quizás en su núcleo?,
aunque se habla de memoria celular [¹⁶], lo que implicaría conciencia
celular. De aquí que sea tan compleja la determinación de herramientas
conceptuales para explicar el fenómeno en cuestión. No obstante, lo que
se da a la experiencia misma, así sea individual, tiene más certeza para
el ser humano que aquello que llega del mundo exterior, como lo afirma
Bergson: “La existencia de que estamos más seguros y que mejor conocemos
es indiscutiblemente la nuestra, porque de todos los demás objetos
tenemos nociones que pueden considerarse como exteriores y
superficiales, en tanto que nosotros nos percibimos a nosotros mismos
interiormente, profundamente” [¹⁷].

2. La conciencia desde el abismo de la neurociencia: una aproximación a
Damasio

Las posturas frente a la naturaleza neural de la conciencia son muy
fuertes, pues se basa en elementos científicos de las ciencias
naturales, y como tal la objetividad de sus hallazgos constituye la
búsqueda interminable de muchos científicos del encéfalo. No obstante,
esta misma búsqueda de objetividad ha hecho que los productos a los
cuales se ha llegado aun no tengan una representatividad y utilidad lo
suficientemente efectiva, para el caso de las ciencias naturales su
existencia se nos vuelve gaseosa. A pesar de los inconvenientes de los
neurocientíficos en la búsqueda de concretar la descripción y
explicación de la conciencia, hay un aporte actual que vale la pena
mencionar aunque sea de una manera preliminar, la propuesta de Damasio
que plantea tres vías para acceder a los estudios sobre la conciencia:
la mayor parte de los avances que se han realizado hasta la fecha en el
campo de la neurología de la conciencia se han basado en la combinación
de tres puntos de vista: en primer lugar, el punto de vista del testigo
directo de la conciencia individual, que es personal, privado y único
para cada uno de nosotros.

En segundo lugar, el punto de vista de la conducta o del comportamiento,
que nos permite observar los actos reveladores realizados por otros a
los que creemos cabalmente poseedores también de conciencia. Y en tercer
lugar, el enfoque del cerebro, que nos permite estudiar algunos aspectos
de la función cerebral e individual cuyos estados mentales conscientes
suponemos presentes o ausentes [¹⁸]. Estas tres dimensiones se pueden
denominar, la primera psicológica, la segunda filosófica y la tercera
desde la neurociencia. En este sentido para Damasio la conciencia es
“Una estado mental en el que se tiene conocimiento de la propia
existencia y de la existencia del entorno… La conciencia es un estado
mental al que se le ha añadido un proceso en que uno se siente a uno
mismo” [¹⁸].

Para éste neurocientífico portugués, conocimiento y sentido de uno mismo
son las dos herramientas intelectivas que posibilitan la existencia de
la conciencia, y estos direccionados, primero hacia si mismo y segundo,
hacia el mundo externo. De esta manera, la conciencia está muy ligada al
ser humano, cuando no a los seres vivos en general, pues ella habita en
las entrañas de la cognición y del sentimiento, de hecho habita previa a
todo acción de conocer y de sentir, de tal manera que la conciencia es
evidente para los seres vivos: “Pocas cosas son tan triviales como este
producto que conocemos con el nombre de conciencia, la portentosa
actitud que consiste en tener una mente provista de un propietario, de
un protagonista para la propia existencia, un sujeto que inspecciona el
mundo por dentro y a su alrededor, un agente que en apariencia está
listo para la acción” [¹⁸]. El nudo de la explicitación de la conciencia
aparece en estas palabras: ¿cómo puede un sujeto alertar al mundo íntimo
y a la realidad externa, saberse como tal, es decir, ser actor y autor
de su propia experiencia? un inspector de sus propias situaciones: “La
neurología de la conciencia enfrenta por lo menos dos problemas: el
problema de la generación de la película en el cerebro, y el problema de
cómo el cerebro engendra, además, la sensación de que hay un dueño y
observador del filme” [¹⁹].

Este tema parece que lo resuelve el científico con la propuesta de la
función cartográfica del cerebro. Los acontecimientos del mundo
subjetivo lo mismo que los del mundo objetivo se relacionan con el
cerebro ya que: “la conciencia consiste en construir conocimiento acerca
de dos hechos: que el organismo se involucra en la relación con algún
objeto, y que en la relación el objeto produce un cambio en el
organismo” [¹⁹]. Lo que queda en la mente después de la interacción de
la misma con el mundo son mapas que el cerebro mismo construye para
darle forma a lo que le aparece, tanto de si mismo como de lo extraño o
lo otro: “El cerebro humano es cartógrafo nato y la cartografía comienza
por acotar en mapas el cuerpo en cuyo interior se asienta el cerebro”
[¹⁹], esto se logra en diversas áreas arquitectónicas celulares del
cerebro [²⁰]. No obstante, no solo se generan mapas en la relación entre
la mente, el cuerpo y el mundo, sino también con los acontecimientos
almacenados en la memoria: “los mapas se elaboran también cuando
recordamos objetos del interior de los bancos de memoria de nuestro
cerebro” [¹⁹]. Este acontecimiento que genera el cerebro explica, de
alguna manera, la existencia del sujeto consciente, inicialmente a nivel
del cuerpo propio, segundo, a nivel del mundo externo y tercero a partir
de los acontecimientos del pasado.

Los mapas, o la “representación disposicional es una potencialidad
latente de disparar que se activa cuando las neuronas disparan
potenciales de acción, con una determinada pauta, a cierto ritmo,
durante una determinada cantidad de tiempo y hacia un objetivo
particular que resulta ser otro conjunto de neuronas” [²¹]. Los mapas a
los que se refiere, no son, y no pueden ser una estructura igual a la
cartografía que todos conocemos para limitar las fronteras de un
territorio, “Una de las grandes diferencias es, por supuesto, que la
líneas en un mapa cerebral no dibujan a pluma o a lápiz, sino que son
más bien el resultado de la actividad momentánea de algunas neuronas y
de la inactividad de otras” [¹⁸], aunque debería tenerse en cuenta la
actividad de las células gliales, que no suelen considerarse, quizá por
la tradición que centra las actividades cerebrales en este tipo de
células [²²], no recordando, que las células nerviosas incluyen tanto
neuronas como células gliales [²³], que regulan los potenciales de
acción [²⁴]. De igual manera los mapas que crea el cerebro no son sellos
incambiables, por el contrario están en un constante cambio en relación
con las interacciones humanas; ahora bien, estos mapas son productivos
ya que, “Cuando los cerebros crean mapas, están creando también
imágenes, la principal divisa de nuestra mente” [¹⁸].

Bajo estos principios, entre otros, Damasio plantea el fenómeno de la
conciencia en dos escenarios, la conciencia nuclear y la conciencia
ampliada, la primera hace referencia a la manera como lo seres vivos se
saben a ellos mismos, desde su condición corporal. “La conciencia
nuclear ocurre cuando los dispositivos cerebrales de representación
generan, en imágenes, un relato no verbal de la manera en que el estado
del organismo se ve afectado por el procesamiento de un objeto, y cuando
este proceso realza la imagen del objeto causal, instalándolo
destacadamente en un contexto espacial y temporal” [¹⁹]. Este tipo de
conciencia es la más básica y se da en todos los seres vivos, si se
quiere, es intuitiva, pues la conciencia nuclear solo advierte al cuerpo
la presencia del sí mismo como elemento físico, funcional en el estado
vivificador, son las imágenes que generan los mapas en el cerebro, sobre
el propio cuerpo y sus situaciones, o en términos literales: “En su
operación normal y óptima la conciencia nuclear es el proceso de lograr
un patrón neural y metal que ajuste, más o menos en el mismo instante,
el patrón para el objeto, el patrón para el organismo y el patrón para
la relación entre ambos” [¹⁹].

El sujeto, entonces, siente el objeto y crea la imagen, que le
posibilita sentirse el mismo, es decir, que en la conciencia nuclear no
solo se da el cuerpo sino lo que afecta el organismo y además un patrón
para la relación, relación sin la cual tendría que ver al mundo cada vez
como una nueva cosa: no había pasado. La conciencia nuclear habita en el
instante del ahora vivido, mora en el ya, la conciencia ampliada, a
diferencia del ya que ocupa la primera, se desliza en el fruir del
tiempo sido, el tiempo del instante presente y del tiempo no sido: “la
conciencia ampliada excede el aquí y el ahora de la conciencia nuclear,
tanto hacia el pasado como hacia el porvenir. Aunque el aquí y el ahora
sigue allí ahora lo escolta el pasado –la medida del pasado que se
precisa para esclarecer con eficacia el presente– y, con similar
importancia, el futuro anticipado” [¹⁹].

Así las cosas, la conciencia ampliada involucra la existencia humana, en
toda su extensión temporal, cuando no espacial, si es cierto que lo
único efectivo es el presente, entonces la conciencia ampliada se
compone de los acontecimientos del pasado en el presente y la apertura a
lo que puede llegar a suceder en el futuro. En este pasado retenido y en
el futuro esperado se dan los contenidos de tales éxtasis temporales en
forma de imágenes, sonidos, sabores u otros. Los mapas del recuerdo y
los mapas del futuro contienen los eventos del pasado y los eventos del
futuro fusionados en el presente, de tal manera que la conciencia
implica que el sujeto se sepa a sí mismo en el ya, con todo lo que ha
vivido y lo que espera por vivir.

La conciencia ampliada según Damasio es un producto de grandes
proporciones que hace a los seres humanos más humanos: “Si la conciencia
nuclear es el fundamento indispensable de la conciencia, la conciencia
ampliada es su gloria. Cuando pensamos en la grandeza de la conciencia,
tenemos en mente la conciencia ampliada. Cuando decimos que la
conciencia es una cualidad humana distintiva, pensamos en la conciencia
ampliada en su expresión más elevada, no en la conciencia nuclear, y se
nos debería perdonar la arrogancia: la conciencia ampliada es sin duda
una función prodigiosa y, en sus manifestaciones más enaltecidas,
únicamente humana [¹⁹]. No son pocas las explicaciones neuronales que
Damasio expone sobre la conciencia ampliada, baste, por ahora decir que
en la conciencia nuclear la base es el proto-self, mientras que en la
conciencia ampliada es el self-autobiográfico.

El primero hace referencia a la manera como el si mismo se sabe
corporalmente, mientras que el segundo implica un rastreo de la
individualidad en la construcción de identidad del cada uno de los
sujetos. Ahora bien, mientras que las modificaciones de la conciencia
nuclear intervienen en la conciencia ampliada las modificaciones de ésta
no intervienen en la conciencia nuclear: “El supersentido de la
conciencia nuclear es el primer paso en el sendero del saber, y no
esclarece la totalidad del ser. El supersentido de la conciencia
ampliada, en cambio, finalmente hace salir al escenario la construcción
plena del ser. La conciencia ampliada percibe tanto el pasado como el
futuro posible junto con el aquí y ahora, en una visión panorámica tan
amplia como la de una novela épica” [¹⁹].

En esta reflexión plantea Damasio algunos trastornos de la conciencia
ampliada por ejemplo, algunos tipos de anosognosia, afección que implica
incapacidad de esos pacientes de representar conscientemente defectos
específicos propios [²⁵]; Damasio refiere a una paciente “que tiene el
lado izquierdo del cuerpo totalmente paralizado y es incapaz de mover la
mano y el brazo, la pierna y el pie y que tiene la cara medio paralizada
y es incapaz de mantenerse en pie o de andar” [²¹], ahora estos
pacientes no saben de su patología y menos de la manera como se expresa
en su cuerpo, la paciente al ser interrogada por su estado responde,
dice él mismo Damasio: “que su movimientos eran completamente normales”
en este ejemplo cabe preguntar por la conciencia corporal del paciente,
que cambios hay, cuando se compara con la conciencia a una persona
“normal”, ¿cómo puede una persona ser consciente de una función del
cuerpo que no existe?, ¿cómo puede saberse en condiciones “normales” aún
sin ser “normales”?.

Un caso similar acontece con pacientes que padecen una condición del
miembro fantasma, otra afección en la que pos-amputación, existen
mecanismos somatosensoriales corticales del mapa que representa el
miembro y en la que predomina dolor de ese miembro fantasma [²⁶], sobre
lo cual afirma Damasio: Es evidente que estos pacientes poseen una
memoria del miembro que ya no existe, o no serían capaces de formar una
imagen del mismo en su mente” [²¹]. ¿Qué papel desempeña la conciencia
en el proceso de sentir dolor, frio, calor, movimientos imaginarios, en
una parte del cuerpo que ya no existe?, al respecto sigue afirmando:
algunos pacientes pueden experimentar una resolución del fantasma: ello
indica aparentemente que la memoria (o su reproducción en la conciencia)
está sufriendo una revisión” [²¹]. También hay reportes de la
prosopagnosia, condición en la que en particular el complejo amigdaloide
y del giro fusiforme [²⁷] lesionados, llevan a la pérdida de la
capacidad de reconocer caras humanas” [²⁸].

Con esta patología emerge la pregunta por el papel cognitivo de la
conciencia, ya que la particularización como capacidad neural se pierde.
Así las cosas también podemos referenciar la somatognosia, una patología
que se presenta por periodos de diez minutos más o menos, en el cual el
paciente no siente su cuerpo, al respecto afirma Damasio de una de sus
pacientes: “En algunos ataques se producía un afecto notable: la
paciente decía ser incapaz de sentir su cuerpo, con lo que describía,
sin duda, que no tenia conciencia de la masa muscular en sus miembros y
torso” [¹⁹], a este respecto refiere que la paciente después de otro
episodio, describió el evento: “No perdí la sensación de ser, solo
(perdí) mi cuerpo [¹⁹]. Al lado de estas patologías, podemos pensar
fenómenos como la anestesia, sobre la cual afirma Damasio: “La anestesia
impide el dolor de la manera más radical posible: por lo general
suspende también la conciencia, no sólo el dolor, sino todos los
aspectos de la mente consciente” [¹⁸].

El caso de Phineas P Gage, trabajador del ferrocarril Rutland &
Burlington en Nueva Inglaterra 1848, sufrió un accidente, en el cual una
barra de hierro penetró en su cerebro, Damasio lo describe así: el
hierro penetra por la mejilla izquierda de Gage, perfora la base del
cráneo, atraviesa la parte frontal del mismo y sale a gran velocidad a
través de la parte superior de la cabeza” [²¹], aclaramos que no es la
base del cráneo, mas si, su esqueleto facial y parte anterior del
neurocráneo. Gage no muere pero transforma su identidad: “Equilibrio o
balance, por así decirlo, entre su facultad intelectual y sus
propensiones animales se había destruido [²¹] el accidente de Gage le
lesionó la corteza frontal anterior, región relacionada con la
personalidad, estas y otras conclusiones que infieren tanto Antonio
Damasio como su equipo de trabajo, muestran la relación entre el cerebro
y el comportamiento, lo cual implica ir de lo “anormal”, para demostrar
lo “normal” del mismo. La conciencia desde esta postura se estructura en
imágenes, productos de los mapas que el cerebro elabora, pero de acuerdo
con estas patologías surgen muchos interrogantes, que hacen de la
conciencia un enigma, por ejemplo: ¿cómo se pueden hacer imágenes de
ausencias, esto es mapas que no tienen un referente en la vida fáctica?
¿cómo se puede hacer un mapa de la ausencia de cuerpo aun teniendo
cuerpo, o de una parte de él?. Es más, ¿cómo puede el pasado y lo
prospectivo seguir existiendo, si de lo único que tenemos noticias es
del presente?. ¿Cómo se fusionan en el instante que divide los dos
momentos temporales? ¿cuáles son los límites del instante presente? ¿hay
una marca neurobiológica o está limitado por el interés del sujeto de
conciencia?, estos son temas que abonan el terreno del hechizo de la
conciencia.

3. Encuentro y Desencuentro

La filosofía es a la neurobiología, lo que la reflexión es a la
demostración. Mientras que la primera no está obligada a demostrar
empíricamente sus proposiciones en la segunda, hay una obligatoriedad
emanada de las comunidades científicas de contrastar las afirmaciones
con la realidad. Esto ya marca una diferencia notable entre las
afirmaciones sobre la conciencia que se generan de la filosofía a las
hipótesis que se demuestran con la neurobiología. De alguna manera la
filosofía es más libre para especular sobre la conciencia, la ciencias
naturales y en ellas la neurobiología está atrapada en los conceptos
epistemológicos y metodológicos de la ciencia tradicional. El tema de la
conciencia para las ciencias naturales ha tenido como fundamento
epistemológico la explicación, el dualismo científico, y la dinámica
causal-efecto, con lo cual se ha logrado explicar muchos eventos que
convoca el fenómeno en cuestión, avances que, no son para nada
despreciables para el estado del arte sobre el saber de la conciencia.

Así las cosas, pensar en la conciencia desde la neurobiología, implica
pensar en los desarrollos del cerebro, y con él, el conocimiento de sus
procesos, incluyendo la conciencia misma. La concepción dualista
implica, primero el alejamiento del sujeto investigador de la conciencia
misma para poderla comprender, para poder objetivar los conocimientos
que emergen de estos estudios y esto ya es un eclipse que oscurece los
desciframientos de los procesos neurales en la conquista de la función.
Por otro lado el dualismo parte de la existencia de una sustantividad
que se denomina conciencia y que como tal debe ocupar un lugar y un
espacio en un cuerpo vivo, y esto es problemático, pues nadie ha visto
algo así como la conciencia de una manera fáctica, aunque si han notado
su presencia en valoraciones de tareas de percepción visual mediante
actividad neuronal, demostrada con diversas técnicas de
electrocorticograma [²⁹].

Que los estudios naturalistas de la conciencia se fundamentan en el
proceso causa-efecto también tiene implicaciones, primero que los
fenómenos en que se manifiesta la conciencia deben corresponder a hechos
regulares, esto es, siempre que hay unas causas estas producen los
mismos efectos, por lo menos en un porcentaje probabilístico muy alto;
es decir, que se presupone que la conciencia actúa siempre de la misma
manera, lo cual no se ha demostrado, de aquí que sea tan complicado
pensar en leyes científicas o nomológicas para determinar las
características de la conciencia. Con el mismo argumento, se puede
defender la imposibilidad de la predicción y el dominio en tanto
elementos epistemológicos fundamentales en el conocimiento de un
fenómeno, y aunque existen algunos acontecimiento médicos, como la
anestesia, los estados comatosos, los estados alterados de conciencia y
aun el mismo sueño, que son fenómenos que intervienen en la conciencia,
predecirlos desde los efectos y la consecuencias sigue siendo
problemático.

No obstante, entre estas dos disciplinas encontramos unos puntos de
convergencia que son muy importantes para la evolución del conocimiento
de la conciencia, por lo menos hay acuerdo en que uno de los problemas
fundamentales en el tema de conciencia es como los registros de la
realidad externa, incluyendo el cuerpo portador mismo se asimilan se
trasfieren en procesos neurales, o lo que Changeux denomina
“Jeroglíficos sinápticos” [³⁰]. Si la conciencia implica el proceso por
medio del cual el sujeto se sabe a sí mismo, el self, y esto implica
tanto el sujeto consciente como el entorno, entonces la urdimbre, del
tema es descifrar como el mundo externo se ensambla en el sistema
neural; como además de ser, de hacer y de estar, sabemos que somos
hacemos y estamos en el mundo, con nosotros mismos, con lo otro y con
los otros. En esta misma dirección parece ser claro que tanto la
neurobiología, como la filosofía, admiten que el fenómeno de volver
sobre uno mismo es cualitativo, esto es, su esencia es la subjetividad,
que Llinás reconoce: “La subjetividad es la esencia constitutiva del
sistema nervioso. Como corolario obvio de tal sospecha, pienso que la
conciencia, como sustrato de la subjetividad, no existe fuera del ámbito
de la función del sistema nervioso o de su equivalente no biológico, si
es que tal cosa existe” [¹²], apreciación ésta que ratifica, de alguna
manera la postura de la filosofía que el palabras de Chalmers: “Un
estado mental es consciente si esta ligado a una sensación cualitativa,
una cualidad asociada de experiencia” [³¹].

Otro elemento de encuentro entre ambas posturas consiste en el acuerdo
en que no hay una sola dimensión de la conciencia, sino que, por lo
menos hay dos sustratos que convocan el regreso del sujeto sobre si
mismo, lo que Damasio denomina conciencia nuclear y ampliada, y que por
lo menos en la fenomenología husserliana, se nominan conciencia del yo
empírico, conciencia psicológica y conciencia trascendental o
socio-cultural, definidas así: “1. La conciencia como la total
consistencia fenomenológica real del yo empírico, como el
entrelazamiento de las vivencias psíquicas en la unidad de su curso. 2.
La conciencia como percepción interna de las vivencias psíquicas propias
y 3. La conciencia como nombre colectivo para toda clase de actos
psíquicos o “vivencias intencionales” [³²]. En este mismo sentido
Chalmers, hace la diferencia entre la conciencia psicológica y la
conciencia fenomenológica: “Conciencia” puede usarse también para
referir a una variedad de propiedades psicológicas… para distinguirla de
la conciencia fenoménica” [³¹].

De esta manera, podemos advertir que la experiencia del si mismo, no se
puede pensar en un conjunto único, ya que para poder saber que
conocemos, que sentimos, que valoramos o que creemos en lo dado de la
realidad, los seres humanos primero debemos tener experiencia de si
mismos, esto es, la conciencia del mundo y la conciencia del cuerpo y a
esto se le puede abonar la conciencia de las interacciones, puestas en
escena en la cultura y la sociedad, a lo cual se le puede denominar
conciencia colectiva, sobre la cual Llinás afirma: “El concepto de
conciencia colectiva no es nuevo. El resultado de unas elecciones se
toma como un mandato del pueblo, que representa la decisión colectiva de
la gente. Las ventajas de interactuar con un número aun mayor de mentes
y las experiencia de cada una de ellas sería muy provechoso para la
interacción, pues el sistema nervioso atiende en particular a estímulos
novedosos, convertidos en propios a través de la repetición” [¹²].

En cuanto a la conciencia ampliada la postura de Damasio, converge con
el fenómeno de la conciencia inmanente de Husserl, pues en ambas el eje
es el fluir temporal al que están expuestos los sujetos de conciencia en
el mundo. La conciencia autobiográfica recupera el pasado y el futuro en
el instante presente, así lo reconoce Husserl: “El presente siempre esta
naciendo del pasado; un presente determinado, naturalmente, de un
determinado pasado. O mejor: un determinado flujo viene una y otra vez a
discurrir, el ahora actual se hunde y da paso a un nuevo ahora [³³]. La
conciencia se expresa en la temporalidad, no obstante, el concepto de
tiempo cobra un valor fundamental, no solo en Husserl, sino en Bergson y
en Bachelard, para quienes el tiempo se puede pensar como duración o
como sucesión, en el primer caso, el tiempo de lo sido se conserva en lo
que es y en lo que va a suceder: “Cuanto más fijemos la atención en esta
continuidad de la vida, más veremos semejarse la evolución orgánica a la
de una conciencia, en la que el pasado empuja contra el presente y hace
brotar de él una forma nueva, inconmensurable con sus antecedentes”
[¹⁷], mientras que en Bachelard, “El pasado deja una huella en la
materia, por tanto pone un reflejo en el presente y por tanto siempre
esta materialmente vivo” [³⁴].

No hay, o por lo menos no hace parte de nuestro conocimiento, esta
diferencia temporal en la conciencia ampliada: lo cual conduce a nuevas
reflexiones en el funcionamiento cartográfico de la conciencia, con el
fin de describir las características de la misma. Es más, la vida misma
se puede explicar con la concepción de la temporalidad como duración.
“El tiempo está en la fuente misma del impulso vital. La vida puede
recibir explicaciones instantáneas. Pero lo que en verdad explica la
vida es la duración” [³⁴]. Desde la fenomenología se perfila dos
concepciones básicas del tiempo, uno cronológico, que lo da el
cronometro, el cual hace alusión al tiempo objetivo, y otro que podemos
llamar tiempo subjetivo, que podemos describir, como la sucesión o
duración de instantes en coherencia con los estados emocionales de los
seres humanos, a cual de estos dos se refiere Damasio; no lo dice, por
lo menos explícitamente en sus escritos por lo menos en lo que se ha
revisado, entonces podemos afirmar que si el contenido de la conciencia
es el fluir temporal, entonces hay que aclarar a que tiempo se refiere
la neurobiología de la conciencia.

En esta misma dinámica podríamos enumerar otros elementos igual o más
importantes que los nombrados, tales como la función del espacio, no el
geométrico, sino el espacio subjetivo en la configuración de la
conciencia o el papel de la sensación o de la intelección y las
características de cada una de ellas en el proceso neuro-glial como
condición del conocimiento del si mismo. La conciencia como apertura,
como horizonte ya que “El mundo resplandece en el pensamiento en forma
de intelección como horizonte abierto a la realidad que es recordada,
dada o esperada, o lo que es lo mismo, retenida, expuesta o profetizada.
La conciencia es abertura a la realidad y la realidad se hace mundo en
el pensamiento humano” [³⁵], no obstante en este artículo solo se
exponen algunos puntos claves que emergen no de las imágenes que se
construyen como referentes del mundo material, sino con las que nuestra
imaginación ha recreado, ya que “El cerebro es un sistema creativo. Más
que reflejar el entorno, como lo haría un artefacto mecánico, cada
cerebro construye mapas de ese entorno usando sus propios parámetros y
diseño interno, creando así un mundo único para la índole de cerebros
diseñados de manera semejante” [¹⁹], aunque ninguno igual a otro al
menos desde lo neuroestructural ya que naturalmente los cerebros
muestran considerable variabilidad al menos en los patrones de de surco
y giros [³⁶].

Conflictos de interés:

Los autores declaran que no hay conflicto de intarés

Fuentes de financiación:

Universidad Autónoma de Manizales

Literatura citada

San Agustín. Las confesiones. 7° ed.. Madrid: Bi- blioteca de autores
cristianos; 1979.

Smith-Churchland P. Brain-Wise. Studies in Neu- rophilosophy. MIT Press.
Cambridge; 2002.

Duque Parra JE, Moscoso Ariza O, Muñoz Cuervo A. Aproximaciones a la
comprensión de la conciencia. Rev Med 2008; 416(1):87-94.

Searle J. El descubrimiento de la mente. Barcelona: Crítica; 1996.

Searle J. La mente. Una Breve introducción. Bogotá DC: Norma; 2006.

Joo W, Yoshioka F, Funaki T, Mizokami K, Rhoton AL.

Dennett D. La conciencia explicada. Una teoría interdisciplinar.
Barcelona: Paidos Ibérica; 1995.

Tye M. Consciousness, color, and content. MIT Press. Cambridge; 2002.

Valcárcel LA. Cerebro, mente y conciencia. Barcelona: Navidad; 2011.

Jang SH, Kwon HG. The direct pathway from the brainstem reticular
formation to the cerebral cortex in the ascending reticular activating
sys- tem: A diffusion tensor imaging study. Neurosci Lett 2015;
9:606:200-3.

Ploog DW. The place of the Triune Brain in psychiatry. Physiol Behav
2003; 79(3):487-93.

Llinás R. El cerebro y el mito del yo. Bogotá DC: Norma; 2003.

Ryle G. El concepto de lo mental. Barcelona: Paidós; 2005.

Álvaro-Gonzáles LC. Neuroética (II): circuitos mo- rales en el cerebro
patológico. Rev Neurol 2014; 58(6):268-76.

Gadamer HG. El inicion de la filosofía occidental. 2° ed. Barcelona:
Paidós; 1999.

Westermann J, Lange T, Textor J, Born J. System Consolidation During
Sleep-A Common Princi- ple Underlying Psychological and Immunolo- gical
Memory Formation. Trends Neurosci 2015; 38(10):585-97.

Bergson H. La evolución creadora. La energía espiritual. Madrid:
Aguilar; 1948.

Damasio A. Y el cerebro hizo al hombre. ¿Cómo puede el cerebro generar
emociones, sentimien- tos y el yo? Barcelona: Destino; 2010.

Damasio A. Sentir lo que sucede. Santiago de Chile: Editorial Andrés
Bello; 2000.

Mesmoudi S, Perlbarg V, Rudrauf D, Messe A, Pin- sard B, Hasboun D, et
al. Resting state networks’ corticotopy: the dual intertwined rings
architec- ture. PLoS One2013; 8(7):e67444.

Damasio A. El error de Descastes. Barcelona: Crítica; 1994.

Duque-Parra JE. El tejido glial. Las células ner- viosas que nos son
neuronas. Manizales: Editorial Universidad Autónoma de Manizales; 2014.

Duque-Parra JE. Células nerviosas: glía (Células ependimarias son glía)
y neuronas únicamente. Rev Neurol 2003; 37(2):199-200.

Liu Y, Li C. Firing rate propagation through neu- ronal-astrocytic
network. IEEE Trans Neural Netw Learn Syst 2013; 24(5):789-99.

Montañés P, Quintero E. La anosognosia en la enfermedad de Alzheimer:
una aproximación clínica para el estudio de la conciencia. Rev
Latinoamericana de Psicología 2007; 39(1):63- 73.

Hsu E, Cohen AP. Posamputation pain: epide- miology, mechanisms, and
treatment. J Pain Res 2013; 13(6):121-36.

Atkinson AP, Adolphs R.The neuropsychology of face perception: beyond
simple dissociations and functional selectivity. Philos Trans R Soc Lond
B Biol Sci 2011; 366(1571):1726-38.

DeGutis JM, Chiu C, Grosso ME, Cohan S. Face pocessing improvements in
prosopagnosia: suc- cesses failures over the last 50 years. Frontiers in
Human euroscience 2014; 8:561.

Noy N, Bickel S, Zion-Golumbic E, Harel M, Golan T, Davidesco I, Schevon
CA, et al. Ignition’s glow: Ultra-fast spread of global cortical
activity ac- companying local “ignitions” in visual cortex during
conscious visual perception. Conscious Cogn 2015; 35:206-24.

Bartra R. Antropología del cerebro. La conciencia y los sistemas
simbólicos. Valencia: Fondo de Cultura Económico; 2006.

Chalmers D. La mente consciente. En busca de una teoría fundamental.
Barcelona: Gedisa; 1999.

Husserl E. Investigaciones lógicas II. Madrid: Alianza Editorial; 1998.

Husserl E. Fenomenología de la conciencia del tiempo inmanente. Madrid:
Trotta; 2002.

Bachelard G. La intuición del instante. 2° ed. Mé- xico DF: Fondo de
Cultura Económico; 1999.

Vanegas J.H. Conciencia e intencionalidad, Vi- sión cognitiva y
fenomenológica. Ánfora 2010; 28:68-9.

Turner R, Geyer R. Introduction to the neuroimage special issue: “in
vivo Brodmann mapping of the human brain”. Neuroimage 2014; 93:155-6.

HTML generado a partir de XML-JATS4R por
