Ir al contenido principal Ir al menú de navegación principal Ir al pie
de página del sitio

Open Menu

[]

-   Acerca de
    -   Presentación
    -   Sobre la revista
    -   Ajustes Política Editorial
    -   Equipo editorial
    -   Comité Científico
    -   Revisores 2024
    -   Información estadística
    -   Listado de autores
    -   Bases de datos
    -   Indicadores de calidad
    -   Códigos de ética y prácticas básicas
    -   Detección de plagio e Inteligencia Artificial
    -   Retratacción de artículos
    -   Artículos eliminados por malas prácticas
    -   Declaración de privacidad
    -   Cuota publicación de artículos
    -   Historial de la revista
    -   Contacto
-   Archivos
-   Entrar
-   Actual
-   Nº 63 elaboración
-   Nº 64 elaboración
-   Nº 65 elaboración
-   Envíos
-   Plantilla envio artículo
-   Normas para autores
-   Avisos
-   Buscar
-   Registrarse
-   Metricas de la revista

Buscar

Buscar

-   Normas para autores
-   Registrarse
-   Entrar

Buscar

Buscar

1.  Inicio /
2.  Archivos /
3.  Vol. 39 (2021) /
4.   Revisiones teóricas sistemáticas y/o metaanálisis

Educación Física para el desarrollo de la consciencia: Una propuesta pedagógica  (Physical Education for the development of consciousness: A pedagogical proposal)

Autores/as

-    Cornelio Águila UNIVERSIDAD DE ALMERÍA

DOI:

https://doi.org/10.47197/retos.v0i39.81433

Palabras clave:

Mindfulness, corporeidad, educación física transformadora, ética,
política. Mindfulness, corporeality, transformative physical education,
ethics, politics

Resumen

 En este ensayo se presenta una propuesta pedagógica en educación física
dirigida a favorecer un aprendizaje significativo transferible a la vida
cotidiana y una mayor consciencia social, a partir de la integración de
mindfulness (consciencia plena) como base onto-epistemológica. Para
ello, en la primera parte, se analiza el concepto de mindfulness desde
su naturaleza esencial según la perspectiva budista, que integra sus
fundamentos morales y sus implicaciones políticas. Asimismo, se critica
el uso de mindfulness en el ámbito educativo como una mera técnica,
para, a partir de ahí, defender las posibilidades de su inclusión como
esencia onto-epistemológica de la acción pedagógica. En la segunda
parte, se desarrollan los principios de esta propuesta de educación
física enfocada a la expansión de la consciencia no condicionada del ser
humano: una educación física orientada al crecimiento personal y moral,
que estimule la participación política y contribuya a la transformación
social. 

Abstract: In this essay, a pedagogical proposal in physical education is
presented aimed at promoting meaningful learning transferable to
everyday life and greater social awareness, based on the integration of
mindfulness as an onto-epistemological basis. For this, in the first
part, the concept of mindfulness is analyzed from its essential nature
according to the Buddhist perspective, which integrates its moral
foundations and its political implications. Likewise, the use of
mindfulness in the educational field is criticized as a mere technique,
in order to, from there, defend the possibilities of its inclusion as an
onto-epistemological essence of pedagogical action. In the second part,
the principles of this proposal of physical education focused on the
expansion of the unconditional consciousness of the human being are
developed: a physical education oriented to personal and moral growth,
which stimulates political participation and contributes to social
transformation.

Biografía del autor/a

Cornelio Águila , UNIVERSIDAD DE ALMERÍA

Profesor Titular de Universidad

Área de Educación Física y Deportiva

Departamento de Educación

Citas

Águila, C. (2020a). Mindfulness y educación: ¿consumismo, tecnología o
práctica transformadora? Espiral. Cuadernos del profesorado, 13(26),
1-11. Recuperado de
http://ojs.ual.es/ojs/index.php/ESPIRAL/article/view/2739/3363

Águila, C. (2020b). Mindfulness e investigación psicológica positivista:
críticas y alternativas. Psychology, Society, & Education, 12(1), 57-69.
https://doi.org/10.25115/psye.v10i1.2159

Águila, C., & López, J. J. (2019). Cuerpo, corporeidad y educación: una
mirada reflexiva desde la Educación Física. Retos. Nuevas Tendencias en
Educación Física, Deporte y Recreación, 35, 413-421. Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/62035/41748.

Bermejo, J. M. et al. (2021). Educación Física y universidad: Evaluación
de una experiencia docente a través del aprendizaje cooperativo. Retos.
Nuevas Tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación, 39, 90-97.
Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/77834/50075

Carretero, C. (2017). Mindfulness y educación emocional en la educación
social: Reconstruirse para apoyar la reconstrucción del otro. Revista de
Educación Social, 24, 1060-1068. Recuperado de
http://eduso.net/res/wp-content/uploads/documentos/1032.pdf

Cebolla, A., & Campos, D. (2016). Enseñar mindfulness: contextos de
instrucción y pedagogía. Revista de Psicoterapia, 27(103), 103-118.
https://doi.org/10.33898/rdp.v27i103.107

Cigman, R. (2008). Enhancing children. Journal of Philosophy of
Education, 42, 539-557. https://doi.org/10.1111/j.1467-9752.2008.00648.x

Dahl, C. J., Lutz, A., & Davidson, R. J. (2015). Reconstructing and
deconstructing the self: cognitive mechanisms in meditation practice.
Trends in Cognitive Sciences, 19(9), 515-523.
http://dx.doi.org/10.1016/j.tics.2015.07.001

Davidson, R. J., & Kaszniak, A. (2015). Conceptual and Methodological
Issues in Research on Mindfulness and Meditation. American Psychologist,
70(7), 581-592. https://doi.org/10.1037/a0039512.

Fernández-Balboa, J. M., & Prados, E. (2012). The conscious system for
the movement technique: an ontological and holistic alternative for
(Spanish) physical education in troubled times. Sport, Education and
Society, 19(8), 1089-1106. https://doi.org/10.1080/13573322.2012.735652

Foucault, M. (1992). Microfísica del poder. Madrid: La Piqueta.

Gallifa, J. (2019). Integral Thinking and is applicaton to Integral
Education. Journal of International Education and Practice, 2(1), 15-25,
2019. https://doi.org/10.30564/jiep.v2i1.603

García, J. (2017). Los cuerpos van a la escuela, un favor que nos hace
nuestro cerebro. Revista de Educación, 376, 9-32.
https://doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2017-376-342

Goldstein, J. (2010). Tres métodos para lograr la paz. En McLeod, M.
(ed.), Política con conciencia. La alternativa budista para hacer el
mundo un lugar mejor (pp. 155-162). Barcelona: Kairós.

Goleman, D., & Davidson, R. J. (2017). Los beneficios de la meditación.
Barcelona: Kairós.

Gross, R. M. (2010). La sabiduría en la ira. En McLeod, M. (ed.),
Política con conciencia. La alternativa budista para hacer el mundo un
lugar mejor (pp. 289-305). Barcelona: Kairós.

Harari, Y. N. (2018). 21 lecciones para el siglo XXI. Barcelona: Debate
(ed. Kindle).

Hyland, T. (2013). Moral Education, Mindfulness, and Social Engagement:
Fostering Social Capital Through Therapeutic Buddhist Practice. SAGE
Open, 1-9. Recuperado de
https://www.researchgate.net/publication/260291779_Moral_Education_Mindfulness_and_Social_Engagement_Fostering_Social_Capital_Through_Therapeutic_Buddhist_Practice.

Hyland, T. (2017). McDonaldizing Spirituality: Mindfulness, Education
and Consumerism. Journal of Transformative Education, 15(4), 334-356.
https://doi.org/10.1177/1541344617696972

Johnson, C. R. (2010). Encarnar la paz. En McLeod, M. (ed.), Política
con conciencia. La alternativa budista para hacer el mundo un lugar
mejor (pp. 35-46). Barcelona: Kairós.

Kirk, D. (2008). Los futuros de la Educación Física: la importancia de
la cultura física y la “idea de la idea” de Educación Física. En AAVV.
Actas del V Congreso de la Asociación Española de Ciencias del Deporte.
León: Universidad de León (CD-R).

Kabat-Zinn, J. (2009). Mindfulness en la vida cotidiana. Madrid: Paidós.

López, V., Pérez, D., Manrique, J.C., & Monjas, R. (2016). Los retos de
la Educación Física en el siglo XXI. Retos. Nuevas Tendencias en
Educación Física, Deporte y Recreación, 29, 182-187. Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/42552/25499

Marina, J. A. (2006). Aprender a convivir. Barcelona: Ariel.

Macías, A., García-García, J., Rossignoli, I., Valero-Valenzuela, A., &
Belando, N. (2019). Técnicas de autoconocimiento y autocontrol aplicadas
en educación física para un mayor bienestar físico y mental en edades
tempranas. Actividad física y Deporte: Ciencia y Profesión, 32, 54-68.
Recuperado de
http://colefcafecv.com/wp-content/uploads/2020/02/Rev_32_c_w.pdf

Méndez-Alonso, D., Fernández-Río, J., Méndez-Giménez, A., & Prieto, J.
A. (2015). Análisis de los currículos autonómicos LOMCE de Educación
Física en Educación Primaria. Retos. Nuevas Tendencias en Educación
Física, Deporte y Recreación, 28, 15-20. Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/34822/19057

Méndez-Giménez, A., Fernández-Río, J., & Cecchini, J. A. (2013). Papel
importante del alumnado, necesidades psicológicas básicas, regulaciones
motivacionales y autoconcepto físico en educación física. Cuadernos de
Psicología del Deporte, 13(1), 71-82. Recuperado de
https://revistas.um.es/cpd/article/view/177211/149041.

Miró, M. T. (2006). La atención plena (mindfulness) como intervención
clínica para aliviar el sufrimiento y mejorar la convivencia. Revista de
psicoterapia, 17(66-67), 31-76.

Mújica, F. (2020). El término Educación Física en la postmodernidad:
contribución de algunas perspectivas fenomenológicas. Retos. Nuevas
tendencias en educación física, deporte y recreación, 38, 795-801
Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/7301/49514

Mújica, F., & Orellana, N. (2021). El amor en educación física: una
perspectiva filosófica basada en Max Sheler y José Ortega y Gasset.
Retos. Nuevas tendencias en educación física, deporte y recreación, 39,
Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/78787/50190

Palomero, J. E. (2016). Editorial. Mindfulness y educación. Revista
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 87(30.3), 11-13.
Recuperado de
https://www.redalyc.org/jatsRepo/274/27449361004/html/index.html.

Prados, E. (2020). Pensar el cuerpo. De la expresión corporal a la
conciencia expresivocorporal, un camino creativo narrativo en la
formación inicial del profesorado. Retos. Nuevas tendencias en educación
física, deporte y recreación, 37, 643-651. Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/74256.

Reveley, J. (2016). Neoliberal meditations: How mindfulness training
medicalizes education and responsibilizes young people. Policy Futures
in Education, 14(4), 497-511. http://dx.doi.org/10.1177/1478210316637972

Ricard, M. (2005). En defensa de la felicidad. Barcelona: Urano

Ricard, M., & Singer, W. (2018). Cerebro y meditación. Diálogo entre el
budismo y las neurociencias. Barcelona: Kairós.

Salzberg, S., & Goldstein, J. (2001). Insight meditation. Boulder:
Sounds True.

Sayadaw, M. (2020). Mindfulness y vipassana. Barcelona: Kairós.

Singh Sikh, B., & Spence, D. (2016). Methodology, Meditation, and
Mindfulness: Toward a Mindfulness Hermeneutic. International Journal of
Qualitative Methods, 15(1), 1-8.
https://doi.org/10.1177/1609406916641251

Sogyal Rimpoché (2006). El libro tibetano de la vida y la muerte.
Barcelona: Urano.

Spira, R. (2019). La naturaleza de la conciencia. Barcelona: La Llave.

Surdi, A., & Kunz, E. A (2009). Fenomenologia como Fundamentação para o
Movimento Humano Significativo. Movimento, 15(2), 187-210.
https://doi.org/10.22456/1982-8918.3054

Tang, Y. Y., Hölzel, B., & Posner, M. (2015). The neuroscience of
mindfulness meditation. Nature Reviews Neuroscience, 16, 213–225, 2015.
http://dx.doi.org/10.1038/nrn3916

Taylor, S. (2018). Por una ciencia espiritual. Badalona: Koan.

Toro, J. M. (2013). ¿Metodologías de la interioridad? La presencia del
maestro. En González, L.(ed). Maestros del Corazón. Hacia una pedagogía
de la interioridad (pp. 295-327). Madrid: Wolters Kluwer.

Torralba, F., & Santos, I. (2016). Inteligencia espiritual y deporte.
Barcelona: Plataforma Editorial (ed. Kindle).

Touriñán, J. M. (2013). El significado de la función pedagógica y la
necesidad de generar principio de acción. Revista Española de Pedagogía,
71(254), 29-47.

Valencia-Peris A. & Lizandra, J. (2018). Cambios en la representación
social de la educación física en la formación inicial del profesorado.
Retos. Nuevas Tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación, 34,
230-235. Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/60144/38606

Vicente, M. (2010). Educación Física e ideología. Creencias pedagógicas
y dominación cultural en las enseñanzas escolares del cuerpo. Retos.
Nuevas Tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación, 17, 76-85.
Recuperado de
https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/34674/18785

Vicente, M. (2011). Escuela y educación física en el contexto de la
enseñanza por competencias. Reflexiones genealógicas desde la pedagogía
crítica. Cultura, Ciencia y Deporte, 6, 161-170.
http://dx.doi.org/10.12800/ccd.v6i18.43.

Vicente, M. (2013). Crítica de la educación física y Educación Física
Crítica en España. Estado (crítico) de la cuestión. Movimento, 19(1),
309-329. https://doi.org/10.22456/1982-8918.35661

Vicente, M. (2016). Bases para una didáctica crítica en educación
física. Apunts. Educación Física y Deporte, 123, p. 76-82.
https://doi.org/10.5672/apunts.2014-0983.es.(2016/1).123.09

Williams, J. M. G., & Kabat-Zinn, J. (2011). Mindfulness: Diverse
perspectives on its meaning, origins and multiple applications at the
intersection of science and dharma. Contemporary Buddhism, 12(1), 1-18.
Recuperado de
https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14639947.2011.564811.

Zohar, D., & Marshall, I. (2001). Inteligencia espiritual. Barcelona:
Plaza & Janés.

Descargas

-   PDF

Publicado

2021-01-01

Cómo citar

Águila, C. (2021). Educación Física para el desarrollo de la
consciencia: Una propuesta pedagógica  (Physical Education for the
development of consciousness: A pedagogical proposal). Retos, 39,
937–944. https://doi.org/10.47197/retos.v0i39.81433

Más formatos de cita

-   ACM
-   ACS
-   APA
-   ABNT
-   Chicago
-   Harvard
-   IEEE
-   MLA
-   Turabian
-   Vancouver

Descargar cita

-    Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
-    BibTeX

Número

Vol. 39 (2021)

Sección

Revisiones teóricas sistemáticas y/o metaanálisis

Licencia

Derechos de autor 2020 Cornelio Águila

[Creative Commons License]

Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons
Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0.

Los autores que publican en esta revista están de acuerdo con los
siguientes términos:

a.  a.  Los autores conservan los derechos de autor y garantizan a la
        revista el derecho de ser la primera publicación de su obra, el
        cuál estará simultáneamente sujeto a la licencia de
        reconocimiento de Creative Commons que permite a terceros
        compartir la obra siempre que se indique su autor y su primera
        publicación esta revista.
    b.  Los autores pueden establecer por separado acuerdos adicionales
        para la distribución no exclusiva de la versión de la obra
        publicada en la revista (por ejemplo, situarlo en un repositorio
        institucional o publicarlo en un libro), con un reconocimiento
        de su publicación inicial en esta revista.
    c.  Se permite y se anima a los autores a difundir sus trabajos
        electrónicamente (por ejemplo, en repositorios institucionales o
        en su propio sitio web) antes y durante el proceso de envío, ya
        que puede dar lugar a intercambios productivos, así como a una
        citación más temprana y mayor de los trabajos publicados
        (Véase The Effect of Open Access) (en inglés).

Esta revista sigue la "open access policy" de BOAI (1), apoyando los
derechos de los usuarios a "leer, descargar, copiar, distribuir,
imprimir, buscar o enlazar los textos completos de los artículos".
(1) http://legacy.earlham.edu/~peters/fos/boaifaq.htm#openaccess

Artículos más leídos del mismo autor/a

-   Cornelio Águila, Lisardo Padilla-Cazorla, La presión parental
    durante la infancia en deportistas profesionales: el caso de Andre
    Agassi (Parental pressure experienced in childhood by professional
    athletes: the case of Andre Agassi) , Retos: Vol. 46 (2022)

[SCImago Journal & Country Rank]

Idioma

-   English
-   Español (España)
-   Português (Portugal)

Información

-   Para lectores/as
-   Para autores/as
-   Para bibliotecarios/as

Enviar un artículo

Enviar un artículo

Más leídos

-   Test de coordinación motriz 3JS: Cómo valorar y analizar su
    ejecución (Motor Coordination Test 3JS: Assessing and analyzing its
    implementation)

    20011

-   Cuerpo, corporeidad y educación: una mirada reflexiva desde la
    Educación Física (Body, corporeity and education: a reflexive view
    from Physical Education)

    6791

-   Dismorfia corporal: instrumentos para su diagnóstico. Una revisión
    sistemática (Body dysmorphia: instruments for its diagnosis. A
    systematic review)

    2863

-   Competencias entre fisioterapeutas y educadores físicos-deportivos
    respecto al ejercicio físico y terapéutico: una revisión narrativa
    (Competitions between physiotherapists and physical-sports educators
    regarding physical and therapeutic exercise: a narrative review)

    2516

-   Análisis de las acciones ofensivas que resultaron en goles en la
    copa Conmebol Libertadores de Fútbol Sala Uruguay 2021 (Analysis of
    offensive actions that resulted in goals in the Conmebol
    Libertadores Futsal Cup, Uruguay 2021)

    2420

Retos. retosfeadef@gmail.com ISSN: 1988-2041 (en línea). +34 650 45 43
17

[Más información acerca del sistema de publicación, de la plataforma y
del flujo de trabajo de OJS/PKP.]
