[][][][][][][][]

Saltar al contenido

-   Inicio
-   Redes Sociales
-   Suscripción al Boletín de Noticias
-   Sobre Nosotros

Psicología Cognitiva

Tu fuente confiable de artículos y recursos sobre psicología

Menú primario

Psicología Cognitiva

-   Personalidad
    -   Motivación: Fuerza e Impulso para Alcanzar Metas
    -   ¿Qué es la Personalidad?
    -   Los Sentimientos
    -   10 Maneras de Mejorar tu Salud Mental
    -   Las Emociones
    -   Sentirse Atascado
-   Vida Social
    -   Inteligencia Emocional: Comprensión y Manejo de Emociones
    -   Mantener la Pasión Viva en una Relación a Largo Plazo
    -   Cómo Superar una Infidelidad
    -   Cómo Tener una Relación Sana con Tu Pareja
-   Memoria e Inteligencia
    -   La Memoria: Amnesias y otros trastornos
    -   La Inteligencia
    -   Cómo Mejorar la Memoria
    -   La Atención
    -   ¿Qué es la Atención Selectiva?
-   Vida Saludable
    -   ¿Qué es la Psicología y cómo Puede Ayudarte?
    -   Consejos para Tener una Buena Salud Mental
    -   Salud Mental: Cuidando el Bienestar de tu Mente
    -   El incienso: origen y beneficios terapéuticos
-   Psicobiología
    -   La Neuropsicología: Qué es y Características
    -   Las 10 Cosas que todos Deberíamos Saber sobre la Mente Humana
    -   La Importancia de las Hormonas
    -   El Sistema Nervioso Periférico
    -   El Sistema Nervioso Vegetativo
-   Podcast
    -   Cómo Superar una Relación: Los 5 Pasos Imprescindibles
    -   Por qué Tenemos Sentido del Ridículo
    -   Conocerse a uno mismo
    -   El Esquema Corporal
    -   «La Atribución Causal» de Fritz Heider
-   Tienda Online
    -   Inciensos
    -   Aceites Esenciales y Aromaterapia
    -   Productos para el Sueño
    -   Juguetes Terapéuticos
    -   Productos para la Meditación
    -   Juegos de Memoria y Desafíos Cognitivos
    -   Juegos y Actividades para la Mente
    -   Libretas de Terapia para Colorear
    -   Juguetes y Actividades
    -   Máscaras para los Ojos
    -   Cojines para los Oídos

Buscar:

-   Inicio
-   Personalidad
-   Qué es la Conciencia

-   Personalidad
-   Podcast

Qué es la Conciencia

[La Consciencia | Psicología Cognitiva]

La Consciencia | Psicología Cognitiva

¿Prefieres escucharlo? Reprodúcelo en Spotify:

Qué es la Conciencia

La conciencia es el conocimiento que tenemos de nosotros mismos y del
mundo exterior, es el rasgo distintivo de la vida mental, lo que nos
permite darnos cuenta de lo que ocurre y permanecer alerta ante la
realidad. Es el resultado de la acción simultanea de una amplia serie de
fenómenos psíquicos. Se basa en una facultad de percepción que extrae
directamente información del mundo exterior a través de los sentidos, e
indirectamente a través de los recuerdos almacenados en la memoria.
Cuando los elementos que componen la conciencia funcionan de modo
adecuado, el individuo tiene una percepción y una valoración nítidas de
sí mismo, de los demás y de las cosas que le rodean: dicho de otra
forma, su conciencia está lúcida. Lucidez y claridad son sinónimos que
se utilizan en psiquiatría para definir la situación normal de la
conciencia.

La conciencia se mantiene alerta mientras el individuo está despierto.
Con el sueño se va relajando progresivamente hasta quedar adormecida.
Durante el sueño normal, los elementos psíquicos de la conciencia se
mantienen en reposo o se encuentran modificados; así, al dormir el
subconsciente se expresa a través de los sueños. En el estado
consciente, los estímulos del exterior se integran en el sistema
nervioso central. Las estructuras anatómicas que regulan este proceso
son la corteza cerebral, el hipotálamo y el sistema reticular, que
determinan conjuntamente el fenómeno de despertar, el mantenimiento del
estado de vigilia y el sueño.

La conciencia puede afectarse e irse deteriorando progresivamente, hasta
llegar a la inconsciencia. Un primer estado es la somnolencia, situación
similar a la necesidad de dormir con fatigabilidad de las funciones
psíquicas, sobre todo de la atención. Cuando se acentúa, aparece el
sopor, en el que el sujeto solo responde a estímulos intensos. El coma
es el grado máximo, en el que no hay respuesta consciente a ningún
estímulo psíquico.

Existen entorpecimientos parciales de la conciencia, como la
obnubilación. El sujeto obnubilado tiene una percepción confusa y
borrosa del mundo exterior y de sí mismo, comprende lentamente, de forma
incompleta, y suele tener dificultades para recordar lo ocurrido durante
ese período. Cuando esto se añade una patología psíquica en forma de
ilusiones y alucinaciones, aparece la confusión mental, en la que el
sujeto no es capaz de diferenciar lo real de lo que deriva de su estado
patológico. Los estados crepusculares son una forma particular de
alteración de la conciencia, en ellos se trecha el campo de la
conciencia, toda la actividad consciente se centra exclusivamente en un
objeto o grupo de objetos, fuera de los cuales el sujeto actúa como un
autómata.

Las alteraciones de la conciencia derivan de problemas biológicos
psicológicos. El alcohol, ciertos fármacos, sustancias tóxicas
cerebrales, enfermedades cerebrales agudas (encefalitis, hemorragias
subaracnoideas…) y los tumores pueden alterar la conciencia en mayor o
menor grado. Los trastornos psicológicos y determinadas enfermedades
psiquiátricas, como la ansiedad, la angustia, la depresión, la
esquizofrenia, ciertas neurosis y la histeria pueden provocar también
alteraciones de la conciencia.

Toma relevancia en este caso las bebidas alcohólicas. El alcohol bloquea
las inhibiciones y hace desaparecer la autocrítica, una persona “algo
bebida de más” puede tener incluso una mayor fluidez en la conversación,
ser más rápida de ingenio, más sociable. Una mayor cantidad de alcohol
reduce el funcionamiento cerebral al estado de embriaguez manifiesta.
Aparece el habla poco clara, paso inseguro, se reduce el control sobre
las emociones y la conducta. En esta situación de consciencia disminuida
ocurren muchos accidentes morales, suicidios y asesinatos. Cuando las
dosis de alcohol aumentan, se entra en un estado de estupor,
caracterizado por la relativa incapacidad del individuo para responder a
los estímulos del ambiente.

Si los niveles de alcohol en la sangre siguen aumentando, se puede
llegar al estado de coma, coma etílico, en el que el sujeto corre
incluso peligro de muerte, haciéndose necesaria la respiración asistida.

Más artículos

[]

-   Personalidad

Carlos Alcaraz y su Trayectoria: Motivación y Psicología en el Tenis

[Motivación | Psicología Cognitiva]

-   Personalidad

Motivación: Cómo Encontrar la Fuerza y el Impulso para Alcanzar tus Metas

[Mejorar la Salud Mental | Psicología Cognitiva]

-   La Vida Psíquica
-   Personalidad

10 Maneras de Mejorar tu Salud Mental

Entradas recientes

-   Neurociencia del Aprendizaje: Cómo Optimizar tu Cerebro para
    Estudiar
-   Los 10 Signos de una Relación Tóxica y cómo Manejarla
-   Qué es la Psicología Positiva: La Ciencia de la Felicidad
-   Cómo Superar el Estrés y el Agotamiento en el Trabajo
-   Los 10 Trastornos Mentales Más Comunes: Una Mirada Detallada

 Te pueden interesar 

[]

-   Psicobiología

Neurociencia del Aprendizaje: Cómo Optimizar tu Cerebro para Estudiar

[]

-   Vida Social

Los 10 Signos de una Relación Tóxica y cómo Manejarla

[]

-   Vida Social

Qué es la Psicología Positiva: La Ciencia de la Felicidad

[]

-   Vida Saludable

Cómo Superar el Estrés y el Agotamiento en el Trabajo

[]

-   Funciones Psíquicas

Los 10 Trastornos Mentales Más Comunes: Una Mirada Detallada

Categorías

Categorías Elegir la categoría Aceites Esenciales y Aromaterapia
Autoayuda y Desarrollo Personal    Juegos y Actividades para la Mente
   Libros Formación Funciones Psíquicas Inciensos Juegos de Memoria y
Desafíos Cognitivos La Vida Psíquica Libros Recomendados Memoria e
Inteligencia Personalidad Podcast Productos para el Sueño    Cojines
para los Oídos    Máscaras para los Ojos    Terapia por Luz y Sonido
Productos para la Meditación Psicobiología Psicología Infantil y
Educación Emocional    Juguetes y Actividades    Libros y Recursos
Recursos para Profesionales de la Salud Mental Terapia y Bienestar
Emocional    Juguetes Terapéuticos    Libretas de Terapia para Colorear
Tienda Vida Saludable Vida Social

Entradas recientes

-   Neurociencia del Aprendizaje: Cómo Optimizar tu Cerebro para
    Estudiar
-   Los 10 Signos de una Relación Tóxica y cómo Manejarla
-   Qué es la Psicología Positiva: La Ciencia de la Felicidad
-   Cómo Superar el Estrés y el Agotamiento en el Trabajo
-   Los 10 Trastornos Mentales Más Comunes: Una Mirada Detallada

Páginas

-   Aviso Legal y Condiciones de Uso
-   Formulario de Contacto
-   Política de cookies (UE)
-   Política de Privacidad
-   Redes Sociales
-   Sobre Nosotros
-   Suscripción al Boletín de Noticias
-   Tienda Online

-   

Copyright © Todos los derechos reservados | Psicología Cognitiva |
CoverNews por AF themes.

Gestionar el consentimiento de las cookies

[]

Para ofrecer las mejores experiencias, utilizamos tecnologías como las
cookies para almacenar y/o acceder a la información del dispositivo. El
consentimiento de estas tecnologías nos permitirá procesar datos como el
comportamiento de navegación o las identificaciones únicas en este
sitio. No consentir o retirar el consentimiento, puede afectar
negativamente a ciertas características y funciones.

Funcional Funcional Siempre activo []

El almacenamiento o acceso técnico es estrictamente necesario para el
propósito legítimo de permitir el uso de un servicio específico
explícitamente solicitado por el abonado o usuario, o con el único
propósito de llevar a cabo la transmisión de una comunicación a través
de una red de comunicaciones electrónicas.

Preferencias Preferencias []

El almacenamiento o acceso técnico es necesario para la finalidad
legítima de almacenar preferencias no solicitadas por el abonado o
usuario.

Estadísticas Estadísticas []

El almacenamiento o acceso técnico que es utilizado exclusivamente con
fines estadísticos. El almacenamiento o acceso técnico que se utiliza
exclusivamente con fines estadísticos anónimos. Sin un requerimiento, el
cumplimiento voluntario por parte de tu proveedor de servicios de
Internet, o los registros adicionales de un tercero, la información
almacenada o recuperada sólo para este propósito no se puede utilizar
para identificarte.

Marketing Marketing []

El almacenamiento o acceso técnico es necesario para crear perfiles de
usuario para enviar publicidad, o para rastrear al usuario en una web o
en varias web con fines de marketing similares.

Administrar opciones Gestionar los servicios Gestionar proveedores Leer
más sobre estos propósitos

Aceptar

Denegar

Ver preferencias

Guardar preferencias

Ver preferencias

{title} {title} {title}

Gestionar consentimiento
