Йога

Семинары

Меню

О нас

Магазин

Измени себя — изменится Мир вокруг

-   
-   
    Йога-курсы
-   
    Йога-туры
-   
    Всё о йоге
-   
    Статьи
-   
    Фото

    -   Фото йога-туров
    -   Мотиваторы
    -   Встречи друзей из прошлых жизней
-   
    Видео

    -   Художественные фильмы
    -   Сериалы
    -   Йога для начинающих
    -   Документальные фильмы
    -   Лекции Андрея Верба
    -   Практики йоги
    -   Фильмы клуба
-   
    Аудио

    -   Мантры
    -   Музыка для медитации
    -   Музыка для йоги
-   

    -   Фото
        -   Фото йога-туров
        -   Мотиваторы
        -   Встречи друзей из прошлых жизней
    -   Видео
        -   Художественные фильмы
        -   Сериалы
        -   Йога для начинающих
        -   Документальные фильмы
        -   Лекции Андрея Верба
        -   Практики йоги
        -   Фильмы клуба
    -   Аудио
        -   Мантры
        -   Музыка для медитации
        -   Музыка для йоги
-   

1.   На главную
2.  Всё о йоге
3.  Саморазвитие

Коллектив клуба OUM.RU

Саморазвитие

Совесть: балласт или необходимость?

-   

-    

Слушать 1x0.5x0.75x1x1.25x1.5x1.75x2x

0:00·10:52

Текст читает: Елена Казанцева

[мужчина выбирает сторону]

Содержание

1.  Значение слова «совесть»
2.  Пословицы о совести
3.  Нужна ли совесть в современном мире?

Жить по совести, в ладу с природой — часто можно слышать такую
рекомендацию, и в общем и целом, вроде бы, всё здесь предельно ясно. Но
если попытаться разобраться, что же конкретно это означает, то возникает
много вопросов. Предположим, с рекомендаций «жить в ладу с природой» всё
более-менее ясно, хотя и здесь иногда встречаются разные недоразумения,
которые порой не укладываются в голове.

К примеру, человек может утверждать, что не ест мяса, а на деле
оказывается, что в его понимании рыба, морепродукты, а порой даже и
курица — к мясу не относятся. На дереве, видимо, растут. Поэтому в
вопросе жизни «в ладу с природой» — тоже недоразумений встречается
много. Однако в целом здесь всё понятно — не причинять вреда живым
существам. Понятие «вред» тоже есть понятие относительное, и каждый в
него вкладывает что-то своё, но углубляться не будем.

Гораздо более интересным является вопрос о том, что же такое совесть? И
что значит «жить по совести»? Помните, как в детстве? Совершишь, бывало,
некий нелицеприятный поступок, и родители сразу этаким строгим голосом
задают риторический вопрос: «У тебя совесть есть?» А ты стоишь и не
знаешь, что ответить. Интуитивно чувствуешь, что отвечать «Нет» нельзя,
но и говорить «Да» тоже глупо, ибо сам-то в таком возрасте толком и не
знаешь, есть она у тебя, совесть эта, али нет. Да и вообще, что это за
зверь такой — совесть? Вот и стоишь, молчишь, скучаешь... А разгневанный
родитель и дальше сыпет риторическими вопросами, говорит тебе что-то
вроде: «Я что, со стенкой разговариваю?» Тут уж тебе и вовсе не по себе.
И уже не до вопроса, есть ли у тебя совесть, — тут бы выпутаться из
такой передряги да отделаться парой часов в одном из углов родного дома.

[девушка с белой маской]

Однако годы идут. Меняется понимание добра и зла. И рано или поздно мы
начинаем на каком-то глубинном уровне понимать, что такое совесть. Нет,
мы, быть может, и в словаре прочитаем, и учитель нам в школе что-то про
совесть скажет, но это всё не то, это всё, что называется, от ума. А
понимание совести должно идти от души, от сердца. И именно на каком-то
глубинном уровне мы начинаем различать, что значит «жить по совести» и
что значит — наоборот. Это истинное чувство, это истинное знание есть в
каждом из нас. О нём не прочитаешь в книжках, это понимание либо есть,
либо скрыто под слоем наших омрачений и заблуждений.

Первый раз совесть проявляется ещё в глубоком детстве, мы конечно не
знаем, что это вот она и есть — совесть. Но мы её начинаем чувствовать.
Это то чувство, когда, к примеру, пнув безобидного и беззащитного
котёнка, нам потом весь день пакостно на душе. И ночью мы не можем
заснуть. Мы ещё не понимаем, что с нами происходит, но важно, что это
происходит.

Идут годы… И каждый из нас идёт своим путём. Кто-то в себе эту совесть
давит. Пинает её как бездомную собачонку каждый раз, когда она пытается
нас облаять или укусить в тот момент, когда мы совершаем недостойный
поступок. А кто-то, напротив, совесть эту в себе взращивает, начинает
прислушиваться к ней, начинает синхронизировать с её голосом всю свою
жизнь. И такая совесть становится естественным состоянием человека, его
природным пониманием того, что такое хорошо и что такое плохо.

[мужчина выбирает свет или тьму]

Это не то понимание, которое порой бывает почерпнуто из каких-то умных
книжек. «Книжное» понимание совести часто становится просто догмой, и
такой человек всех, что называется, «под одну гребёнку»… У такого
человека вместо совести какая-то книжно-религиозная формула, которая
делит этот мир на чёрное и белое. И всё, что не похоже на чёрное,
является белым, а всё, что не похоже на белое, — чёрным. Но этот мир
многообразен, и в нём множество оттенков. Поэтому такая позиция по
отношению к нему в корне не верна. Вот это важно понимать.

Значение слова «совесть»

Можно долго рассуждать о том, что совестью не является. Но что же значит
это слово — совесть. Что такое совесть? Каково её определение? Каково
происхождение слова «совесть»? В самом слове — ключ к разгадке этого
загадочного явления, которое нельзя ни увидеть, ни пощупать, ни изучить
с точки зрения науки.

Слово «совесть» состоит из двух слов: «со» и «весть». Это означает —
«совместная весть». И возникает вопрос: совместная с кем? Версий может
быть много, но как один из вариантов — совместная со Вселенной, со всеми
живыми существами в ней. А слово «весть» можно интерпретировать как
«знание». Таким образом, слово «совесть» означает «совместное со
Вселенной знание».

[на девушку указывают пальцем]

Знание о чём? Да всё о том же — о добре и зле, о нравственном поведении,
о мироустройстве — список можно продолжать бесконечно, но всё это лишь
словесные формулы, умственные концепции, философия. А совесть, как уже
было сказано, это не книжная формула, а истинное неизменное качество
человеческой души.

Порой о человеке говорят: «Ни стыда, ни совести». А можно встретить и
ещё более интересный вариант, когда человек этим даже гордится. Одно
время были очень модные футболки с надписью «Ни стыда, ни совести.
Ничего лишнего». Так и хочется добавить — «ни мозгов». В самом деле, в
современном обществе совесть для большинства давно стала балластом.
Потому что она противоречит тем общепринятым концепциям, которые в
современном обществе активно насаждаются. К примеру, будет ли совесть
помощником на пути человеку, которую принял жизненную парадигму «бери от
жизни всё» или вдохновился лозунгом «иди по головам»? Вопрос
риторический.

Чтобы следовать подобным идеям, совесть нужно задавить ещё в раннем
детстве. И по этому пути, к сожалению, сегодня идёт большинство. Какой
результат они получат? Догадаться несложно. Как правило, подходя к
пожилому возрасту, такие люди либо «прозревают», но зачастую бывает уже
слишком поздно, либо ещё более худший вариант — даже к старости не
накапливают никакой жизненной мудрости. Такие люди становятся брюзжащими
стариками, которые ненавидят всех и вся и винят окружающий мир в своих
проблемах. А проблема-то в том, что изначально был выбран тупиковый путь
развития — «ни стыда, ни совести».

[мужчина выбирает добро или зло]

Пословицы о совести

Наши предки знали о том, насколько важна совесть в нашей жизни и
отразили это знание в весьма красноречивых пословицах:

-   Совесть без зубов, а загрызёт.
-   Совесть потеряешь — другой не купишь.
-   За совесть да честь — хоть голову снесть.
-   В ком стыд, в том и совесть.
-   Совесть — глаз народа.
-   У него стыда — что волос на камне.
-   Деньги потеряешь — можно нажить. А совесть потеряешь — беду узнаешь.
-   Платье чёрненько, да совесть беленька.
-   От человека утаишь — а от совести не утаишь.
-   Совесть не повесть: в архив не сдашь.
-   Без рук, без ног — калека, без совести — полчеловека.
-   Совесть потеряешь — другой не купишь.
-   Совесть спать не даёт.
-   Стыд под каблук, а совесть под подошву.
-   Добрая совесть злому ненавистна.
-   Когда совесть раздавали, его дома не было.
-   Злая совесть стоит палача

Нужна ли совесть в современном мире?

Как уже сказано выше, в современном обществе людям навязываются такие
тенденции и мотивации, которые с совестью просто жизненно несовместимы.
Поэтому выбор у человека, прямо скажем, невелик — либо отбросить такой
«балласт», как совесть, и «брать от жизни всё», как ему советуют со всех
возможных экранов, или же избрать путь «белой вороны» и, сохранив
совесть, пожертвовать репутацией «адекватного» и «нормального» человека.
Какой выбор сделать — каждый решает сам. Каждый расставляет свои
приоритеты и, что не менее важно понимать — каждый получает в итоге
ровно тот результат, который заслуживает.

[мужчина закрыл глаза]

Если человек живёт по совести, он создаёт причины для того, чтобы и с
ним поступали аналогично. Именно об этом гласит золотое правило
нравственности: «Поступай с другими так, как хотел бы, чтобы поступали с
тобой». Потому что именно так всё работает в этом мире — всё то, что мы
транслируем в мир, — ровно столько же мы получаем и в ответ.

Поэтому взращивать в себе совесть или давить её в себе — это выбор
каждого человека. Но важно понимать последствия этого выбора. Никто не
желает страданий. Никто не хочет быть несчастным, больным, презираемым.
Но люди своим поведением создают причины для своих собственных
страданий. Как этого избежать?

Есть только один способ — с раннего детства взращивать в себе совесть.
Но это не значит, что если это не делать с детства, то уже ничего не
исправить. Благие дела делать никогда не поздно. Поэтому в любой момент
можно изменить вектор своего развития. Главное, чтобы было искренне
желание. И если это желание есть, важно пробудить в глубине своей души
эту самую совесть.

Постарайтесь вспомнить те свои первые детские переживания, когда вы
совершили что-то плохое. Вспомните, как вы боялись расстроить маму
плохими поступками или как вам было стыдно, когда вы грубо ответили
кому-то или с кем-то несправедливо поступили.

Совесть — это естественное состояние каждого человека, и в детстве оно
проявляется у всех без исключения. И лишь потом социум начинает нас
шлифовать, и, если мы проявляем слабость и подстраиваемся под
общепринятые деструктивные тенденции, наша совесть начинает подавать
голос всё реже и реже. Но мы сами задавили её в себе. И задача каждого
человека — вновь эту совесть в себе пробудить.

Почему совесть хранит и оберегает общечеловеческие ценности? На самом
деле, совесть — это гарантия гармоничной жизни в этом мире. Все благие
дела и все достойные поступки совершаются теми людьми, которые взрастили
в себе совесть. И все безнравственные поступки, всё зло совершается на
земле тем, кто эту совесть, естественное состояние человека, в себе
подавил.

Совесть — это, по сути, единственное, что ведёт человека к совершенству.
Это единственное, что позволяет ему сохранять свою человеческую природу.
Единственное, что отличает его от животного. Поэтому взращивать в себе
совесть — это единственный путь, достойный звания Человека. А отсутствие
совести неизбежно ведёт к деградации. Потому что, если у человека нет
глубинного понимания того, что такое хорошо и что такое плохо, то он
неизбежно будет потакать своим животным инстинктам, которые, на самом
деле, очень сильны в нас, и только совесть позволяет нам их
контролировать. А если нет совести, то нет и никаких «тормозов». А что
случается с машиной без тормозов? Думайте сами.

[]

[]

Оцените статью

Прочитано Прочитано !

Автор

Коллектив клуба OUM.RU

Похожие статьи

[Нравственность — основа гармоничной жизни]

Нравственность — основа гармоничной жизни

[девочка медитирует на природе]

Самосовершенствование. Путь к обретению свободы

[девушка улыбается с дедушкой]

Духовность: один из взглядов на реальность

[Духовность в современном мире. Мысли вслух]

Духовность в современном мире. Мысли вслух

[вопрос]

Правила и вопросы, которые изменят твою жизнь

[невежество]

Невежество

[парень чахнет над долларами]

Жадность — причина бедности

[Щедрость. Что отдал, то твоё]

Щедрость. Что отдал, то твоё

[Добро и Зло. Иллюзорная дихотомия]

Добро и Зло. Иллюзорная дихотомия

Предыдущая

Служение – путь к совершенству

Следующая

Что подарить любителю йоги на день рождения

Вернуться к разделу «Саморазвитие»

Предыдущая

Предыдущая Саморазвитие Служение – путь к совершенству

Следующая

Следующая Саморазвитие Что подарить любителю йоги на день рождения

Поделиться с друзьями

Ваша помощьПринять участие

Если вы заметили ошибку на сайте, пожалуйста, выделите её и нажмите
Ctrl+Enter смахните вправо

Благодарности и пожелания

Темы

Если вы заметили ошибку на сайте, пожалуйста, выделите её и нажмите
Ctrl+Enter смахните вправо
