[Теория философии]

Сознание человека в философии

Grandars Философия Теория философии

Сознание — это высшая, свойственная только людям и связанная с речью
функция мозга, заключающаяся в обобщённом и целенаправленном отражении
действительности, в предварительном мысленном построении действий и
предвидении их результатов, в разумном регулировании и
самоконтролировании поведения человека.

Сознание по-разному трактовалось в истории философии и науки. Можно
выделить три позиции по вопросу о качественном своеобразии сознания:

-   сознание — это космическое образование;
-   сознание — это свойство живых организмов;
-   сознание — это неотъемлемое свойство человека и присуще только ему.

Первая позиция представлена религиозными течениями, в центре внимания
которых — божественный разум. Сознание здесь предстаёт как проявление
божественного разума.

Вторая позиция представлена в социобиологии, которая изучает
биологические механизмы социальной организации, присущей, как
утверждается, человеку и животным. Для социобиологов сознание — это
биологические реакции сохранения, свойственные человеку и животным.

Третья позиция — рассмотрение сознания как атрибута (неотъемлемого
признака) человека. Сознание неотделимо от деятельности человека, оно
возникает в процессе труда, развивается и обогащается под воздействием
культуры, практики. Сознание развивается как знание, как способность
человека выделять себя из окружающего мира, противопоставлять себя ему,
относиться к нему «со знанием».

Подходы к пониманию сознания

Идеалистические подходы могут содержать в себе понятие души как
идеальной сущности, обладающей сознанием, разумом, либо как о
самостоятельном, не зависящем от материального тела сознании.
Материальное тело — временно, смертно; душа — бессмертна.

Материалистические подходы если и используют понятие «душа», то, скорее,
как синоним сознания. В этом понятии внимание может акцентироваться на
сложности внутреннего мира человека, способности к переживаниям и
нравственной рефлексии, на индивидуальности, неповторимости сознания.

Если все многообразие представлений о сознании условно свести в
несколько групп, объединяющих схожие позиции, то можно выделить
несколько основных (обобщенных) подходов. Среди них обычно называют
объективно-идеалистический подход, который считает субстанцией идеальное
начало (некий мировой разум). Материя признается вторичной но отношению
к сознанию. Индивидуальное сознание — результат активности мирового
разума.

Субъективно-идеалистический подход предполагает непременное
существование индивидуального сознания, которое либо является продуктом
активности мирового идеального начала, либо носит самостоятельный
характер. Существование материальной действительности ставится под
сомнение. Материя нередко трактуется как набор ощущений, формируемых в
индивидуальном сознании, который воспринимается человеком «по привычке».

Радикально-материалистический подход утверждает существование материи.
Сознание имеет строго материальную основу. В некоторых трактовках
сознание, проявляющееся в виде понятий, суждений, образов, оценок и
т.д., вырабатывается мозгом, так же как желчь, слюна, желудочный сок или
слезы соответствующими органами человеческого организма.

Согласно умеренно-материалистическому подходу сознание возникает в
результате развития материи. Но оно по своей сущности идеально, обладает
некоторой самостоятельностью по отношению к материальной основе. Как и
все, что возникло в ходе развития и обретает определенную
самостоятельность но отношению к своему источнику: зерна — по отношению
к колосьям; дети — по отношению к родителям; реки — по отношению к
родникам и т.д. Сознание, как способность воспринимать окружающую
действительность и себя самого, свойственно человеку. Оно
детерминировано целым рядом факторов, биологической и социальной
природой человека, общественным мнением, общественной культурой, уровнем
развития социальной системы, интересами и целями групп, в которые входит
данный человек, и т.д.

[]

Рис. Основные виды представлений о сознании.

Последняя позиция на сегодняшний день получила широкое распространение,
поэтому она чаще всего лежит в основе трактовок сущности сознания.
Наконец, в любом подходе к осмыслению сознания оно оказывается
неотъемлемым атрибутом человека.

Сознание в истории философии

Сознание как самостоятельное явление и неотъемлемый компонент
представлений человека о мире находится в поле зрения философов с
древних времен. Однако мыслители древности говорили прежде всего о душе,
которой приписывались, с одной стороны, связь с неким высшим идеальным
началом, с другой — способность к переживаниям, отражению
действительности, восприятию и хранению информации, управлению телом.

Ученые Античности делали несколько больший акцент на разуме, содержание
которого образно представляли печатью на воске. Что касается души, то
она, по их мнению, могла принадлежать не только человеку, но и животным,
деревьям, скалам и т.д. Кроме того, античный человек не сразу в полной
мере выделил себя из окружающей природы. Древнегреческие ученые
размышляли о космосе, а человек с его сознанием и душой был такой же
частью этого космоса, как и все остальные живые и неживые системы.
Неотъемлемой частью космоса (природы) было и общество.

В древности проблемы индивидуального сознания, как и самого
индивидуального человека, долгое время не возникало. Человека в центр
своего внимания впервые поместили софисты и Сократ, а уже Платон выделил
в человеческой душе три уровня: рассудительность, вожделение, пыл. Душа,
по Платону, — идея, т.е. элемент совершенного мира (мира идей).
Аристотель считал, что душа — это развивающаяся сущность, организующая
жизнь человека; он выделял три типа души — растительную, животную, душу
человека; только последняя обладает рассудком.

Средневековая философия настаивала на прямой связи человеческой души и
божественной активности. В материальное тело Бог помешает душу, и этим
завершается не только сотворение человека, но и сотворение мира в целом.
Таким образом, душа — это то, что в первую очередь говорит о
божественном происхождении человека. Трактовка собственно сознания более
сложна. С одной стороны, сознание — это отражение окружающего мира и
понимание его божественной сущности. С другой стороны, сознание —
наказание за грех. Как известно, человек нарушил запрет, согласно
которому до определенного момента он не должен был вкушать плоды с древа
познания добра и зла. Человек, до того как ему было разрешено, узнал
больше, чем ему полагалось. Наказанием стало не только изгнание из рая,
но и осознание противоречивости и проблематичности собственного бытия,
включенности в несовершенный мир.

Такая трактовка содержит констатацию неудержимого стремления человека к
знанию, т.е. к совершенствованию своего сознания, и указание на
осознанный (в данном случае неважно с чьей «подачи»), хоть и
опрометчивый шаг человека. Также она указывает и на сложность
внутреннего мира, сознания человека, в котором постоянно происходит
важная для жизнедеятельности работа, борьба.

Следует подчеркнуть, что душа человека и его сознание в трактовке
философии Средних веков имеют исключительно идеальные характеристики.
Тем самым проводится «окончательное» разграничение между материальным и
идеальным. А человек, обладающий материальным телом, определяется прежде
всего как существо духовное.

Эпоха Возрождения в отношение к сознанию внесла новые традиции, которые
еще более утвердились в Новое время. Сознание становится «более
самостоятельным», а вместе с ним растет самодостаточность человека, а
также его ответственность и за свои поступки, и за свое бездействие, за
нежелание использовать данную Богом возможность творчества.
Существование человека определяется его сознанием, способностью
воспринимать окружающую действительность; концентрированное выражение
этого отношения к сознанию сформулировал Р. Декарт: «Я мыслю — значит
существую». Сознание представляется уже как самосознание, оно становится
равноправной с материей субстанцией.

В это время возрастает скептицизм в отношении противоречивой
мифологической составляющей религиозных учений и все больше утверждаются
материалистические позиции, естественнонаучное представление о мире.
Особенно этот процесс усиливается в эпоху Просвещения. Место высшей
идеальной сущности все чаще занимает Природа; существование души
некоторыми учеными вообще ставится под сомнение (например, Ж. Ламетри),
а сознание для многих мыслителей оказывается результатом развития
материи, функцией мозга.

Важным шагом в понимании сознания стало выделение в сознании социальной
составляющей, а также появление концепции общественного сознания. Этому
способствовала работа представителей немецкой классической философии.
Стала очевидной связь культуры и индивидуального сознания. Развивая
гегелевскую диалектику. К. Маркс и Ф. Энгельс пришли к выводу об
обусловленности сознания общественной практикой, социальным развитием.
Сознание стало пониматься как осознанное материальное бытие. Стало
очевидным, что «бытие определяет сознание». Причем были выделены две
важнейшие группы факторов, формирующих сознание, — биологические и
социальные.

Отношение к сознанию и в Новейшее время было неоднозначным. В XIX
столетии наряду с рациональными воззрениями развивались и иррациональные
подходы, в которых определяющим началом всего сущего (в том числе и
жизни отдельного человека) стало не столько сознание, разум, сколько
воля, чувства, переживания (философия жизни. экзистенциализм и некоторые
другие учения).

На рубеже XIX и XX вв. наметился устойчивый интерес к собственно
сознанию. Больших успехов в его изучении добились представители
философской школы психоанализа и прежде всего ее основатель 3. Фрейд. В
сознании были выделены уровни: собственно сознание — способность
человека осознавать себя, выделять из окружающего мира, контролировать
свои действия; подсознание — царство инстинктов, страстей, неосознанных
влечений, желаний; сверхсознание (суперэго, сверх-Я) — часть сознания,
формируемая социальными нормами, традициями, общественным мнением и т.д.

Таким образом, в ходе развития философской мысли выработалось несколько
подходов. Один из основных подходов утверждает внеземное происхождение
сознания: либо божественное, либо космическое. Сознание человека
детерминировано абсолютным идеальным началом — Богом, мировым духом,
космическим разумом, вселенским сознанием. Оно оказывается каплей этого
идеального начала. Иногда Галактика или вся Вселенная представляются
гигантским разумом. К материальным телам (и к материи вообще)
«индивидуальные сознания» имеют отношение только постольку, поскольку
временно живут в материальной оболочке, «управляют» этими телами. Тем
самым еще раз подчеркивалась зависимость материальной составляющей бытия
от идеальной.

Истории философии известен и такой радикальный идеалистический подход,
как солипсизм. Он заключается в утверждении о достоверном существовании
единственного сознания — сознания лишь того человека, который мыслит.
Все остальное — материальное и идеальное — обусловлено этим единственным
сознанием. Есть сознание (ваше собственное сознание); это несомненно.
Все остальное, даже собственное материальное тело, представляется
неопределенным, и точно сказать что-либо дополнительно о внешнем по
отношению к сознанию мире невозможно. Сознание не может получить
информацию, минуя само сознание. А значит, проверить данные невозможно
ничем иным, кроме того, что сознанию представляется его собственными
феноменами.

Диаметрально противоположную позицию отражает радикально
материалистический подход. Иногда этот подход определяют как физикализм
в связи с тем, что сознание считали возможным объяснить средствами
физики. На самом деле возникло несколько близких точек зрения, таких,
как вульгарный материализм, теория тождества и др.

Согласно этому подходу сознание целиком детерминировано материей. Оно
является функцией головного мозга, работа которого объясняется с помощью
достижений естественных наук (физики, химии, биологии и др.) на
основании строгих математических расчетов. Сознание возможно «разъять»
на мельчайшие составляющие. Наука может составить «технологию» мышления,
возможно медикаментами повлиять на сознание (как, например, повышением
качества горюче-смазочных материалов — на двигатель). Следовательно,
вполне возможен и искусственный интеллект.

Некоторые исследователи-материалисты полагают, что сознание присуще всем
животным (во всяком случае сложным живым организмам, обладающим
высокоразвитой нервной системой). Существование животного определяется
инстинктами, среди которых есть как врожденные, так и приобретенные.
Поведение такого животного (охота, поиск убежища, отстаивание
территории, забота о потомстве, игра и т.д.) многовариантно. Животное
может «переживать», «хранить верность» (например, собаки, лошади
способны проявлять поразительную преданность своим хозяевам). Опыт
животного со временем может обогащаться.

Еще одна материалистическая точка зрения заключается в том, что сознание
— свойство, которым обладает только человек. Только он способен мыслить
абстрактно, создавать образы и информационно-знаковые системы, языки.

-   Основы философии
    -   Предмет, структура и цели философии
        -   Функции
        -   Методы
        -   Идеализм и Материализм
        -   Предпосылки возникновения философии
-   Мировоззрение
    -   Мировоззрение и философия
        -   Мировоззрение и его структура
        -   Мифологическое, религиозное и философское мировоззрение
        -   Религиозная, философская и научная картины мира
-   Онтология
    -   Категория бытия
        -   Бытие в философии
        -   Объективная и субъективная реальность
        -   Бытие и небытие
        -   Формы бытия
        -   Материя в философии
            -   Материя: поле и вещество
            -   Пространство и время
            -   Движение в философии
            -   Пространство и время как атрибуты материи
            -   Отражение как свойство материи
-   Антропология
    -   Сущность сознания
        -   Сознание человека в философии
        -   Отражение в философии
        -   Проблема сознания
        -   Сущность человека в философии
-   Гносеология
    -   Познание в философии
        -   Научное познание
        -   Эмпирические и теоретические методы
        -   Чувственное и рациональное познание
        -   Ненаучное познание
        -   Критерии истины
        -   Влияние научно-технической революции
-   Диалектика
    -   Диалектика и законы диалектики
        -   Принципы, законы и категории диалектики
            -   Закон единства и борьбы противоположностей
            -   Закон перехода количественных изменений в качественные
            -   Закон отрицания отрицания
        -   Категории диалектики
-   Философия и общество
    -   -   Философия и язык
        -   Общественное бытие
        -   Формы общественного сознания
        -   Духовная жизнь и потребности человека
        -   Искусство
        -   Этнические общности
        -   Соотношение понятия культура и цивилизация
        -   Глобальные проблемы современности

Grandars Философия Теория философии

1.  Подходы к пониманию сознания
2.  Сознание в истории философии

[]

0.060 сек.

[]
