[]

[]

[ШколаЖизни - познавательный журнал]

 

Войти

 

[]

-   
-   
-   Главное

-   Выпуски
-   Подборки
-   Статьи
-   Тесты
-   Комментарии
-   Подкасты
-   Видео
-   [Сообщество «ШколаЖизни.ру» ВКонтакте]

-   Рубрики
-   |
-   Теги

-   
    Авто-мото

    Биографии

    Деньги

    Дом и семья

    Еда и кулинария

    Животные

    Законы и безопасность

    История

    Кино

    Красота и здоровье

    Культура

    Мир вокруг нас

    Мужчина и женщина

    Обучение

    Проза жизни

    Психология

    Работа, карьера, бизнес

    Растения

    Техника и Интернет

    Физкультура и спорт

    Фэн-шуй и непознанное

-   Интернет Россия биографии воспитание выбор деньги дети
    достопримечательности еда женщина здоровье изобретения интересный
    факт искусство история кино кинопрокат красота кулинария культура
    литература любовь музыка обучение общество отдых отношения в паре
    покупка полезные советы популярность праздники приготовление
    психологические проблемы психология психология общения путешествия
    работа ребенок рецензии рецепты современность техника традиции
    фильмы юмор

-   Мнения
-   |
-   Обсуждения

-   -    [Сергей Дмитриев] Сергей ДмитриевМастер 12 января 2025 в 04:05

        И об ушлых людях замолвите слово. Оценка: 4.

    -    [Карл-Август Аванти] Карл-Август АвантиГрандмастер 11 января
        2025 в 19:15

        Восхищен таким поэтическим рассказом о побережье Балтики.
        Действительно, только человек истинно разумный видит золото
        янтаря в...

    -    [Алекс Грант] Алекс ГрантГрандмастер 11 января 2025 в 08:40

        Сергей Дмитриев, большое спасибо.

    -    [Игорь Вадимов] Игорь ВадимовГрандмастер 11 января 2025 в 00:09

        Так - а все же, чем закончились приключения Анжелики? В серии
        романов они с мужем и детьми уплыли в Америку и там начали новую
        жизнь. А в...

    -    [Людмила Белан-Черногор] Людмила Белан-ЧерногорГрандмастер 9
        января 2025 в 10:47

        Анастасия! Успехов вам в ШЖ! Отличная статья! С уважением и
        миром,

    -    [Сергей Дмитриев] Сергей ДмитриевМастер 9 января 2025 в 05:52

        По моим наблюдениям, в США оптимальное количество дорожных
        знаков. В РФ же их излишество. Кто бы сравнил и выделил явно
        излишние ? ...

-   Лицемерие: как выживать в коллективе?  2
    12.01.2025

    Змея: чем удивителен этот вид животных?  2
    11.01.2025

    Путевые заметки на пути в Вечность. На что способна сосновая змейка?
     2
    10.01.2025

    В чём секрет счастья по мнению учёных?  1
    9.01.2025

    Что мы знаем об истории правил дорожного движения?  1
    9.01.2025

    Почему психотравмы детства вспоминаются во взрослой жизни?  1
    8.01.2025

    Работают ли застольные правила и табу?  2
    4.01.2025

    Дидух — новогодний символ славян?  2
    4.01.2025

    Как человек приручил огонь?: Эволюция освоения стихии  1
    3.01.2025

    Как Александр Куприн стал известным писателем?: Часть 1. Жадность к
    жизни  1
    3.01.2025

    Как встречают Рождество и Новый год в разных странах?: Необычные
    традиции  1
    2.01.2025

    Бесы ненавидят тишину, или Почему шум — враг мысли?  3
    27.12.2024

    Поездки по Беларуси. Чем живет провинция и не только?  1
    24.12.2024

    Как привлечь счастье и удачу в дом в день зимнего солнцестояния?  1
    23.12.2024

    Как южане сдавали лыжные нормативы?: Студенческие байки  2
    21.12.2024

Психология

-   Главное
-   Статьи
-   Подкасты
-   Тесты
-   Эксперты

Ася Новикова

Ася Новикова Мастер

-    21

-   
    5  4  3  2  1 

    Проголосовали 128 человек

      ----- --
      102   
      9     
      15    
      2     
      0     
      ----- --

-   

Совесть. Почему мы её слышим и что мы о ней знаем?

В каждом из нас есть скрытый внутренний голос, который предостерегает
нас от дурных поступков и мыслей. Компас, указывающий нам верный путь,
называется совесть.

Красивое и звучное слово «совесть» делится на две значимые части.
Приставка «со» указывает на наличие чего-то общего, на единство с чем-то
другим. Корень «весть» — есть производное от слов «ведать», «знать» (о
чем-то самом важном, нужном, главном).

С древних времён мудрецы и философы пытались узнать природу
возникновения этого голоса и объяснить, зачем он нужен человеку.

Одними из первых мыслители социального дарвинизма объясняли наличие
совести естественным отбором и утверждали, что совесть вовсе и не нужна,
и чем быстрее от неё избавиться, тем проще будет жить. Большая часть
человечества, сама того не ведая, следует этим путём, успешно скрываясь
от угрызений и мук совести.

Верующие люди Совесть принимают как дар Божий и силу Божью. Она способна
озарять, просвещать, укреплять волю и нравственность человека, чутко
указывать глубину сознания.

Каждый рождается со своим определённым лимитом совести. Совесть — это
часть человека. С возрастом эмоциональная составляющая совести
произрастает в сознательную способность оценивать себя и свои поступки.

Людей абсолютно бессовестных не существует. Даже с виду совершенно
бессовестный человек со временем начинает постепенно обнаруживать в себе
пробуждение совести от крепкого сна. Стены повседневной серости,
грубости, черствости и себялюбия дают трещины и пропускают в душу свет
духовности, искренности, любви и доброты. А без любви и без огня душа
похожа на мертвую пустыню, и голос её совести — всё равно, что мертвый
голос пустыни. Человеческая жестокость не способна открыть людям доступ
к духовной чистоте и совершенству, не способна потрясти и оживить
холодное сердце, растопить застывшую в нем льдину. Только живое способно
родить жизнь.

Совесть не способна дать советы другим людям и не является некой
энциклопедий жизненных решений.

Совесть включает свой механизм работы только после того, как негативный
поступок уже совершен. Для чего? Человеку нужна реализация. Чтобы её
получить, выбирается путь в достижении цели. Дойдя до желаемой цели,
человек получает высшее удовольствие, дарованное ему, сохраняя при этом
внутреннюю духовную свободу. Вопрос в том, каким средствами эта цель
будет достигнута? Что делает человек? Игнорируя единожды внутренние
сигналы, он заглушает в себе сомнения и вступает с собственной совестью
в сговор. Потом слепо идёт по своим же следам и частично теряет глубокое
чувство сострадания, сопричастности к чужой боли и переживания,
побуждающие к осознанию своего нравственного нарушения.

Закон внутренней свободы и условность зачастую оказываются значительнее
голоса совести. Рассудок и житейская логика как бы окутывают совесть
лёгкой дымкой. Душа дрейфует на свободном горизонте воображения о
желанном, подкупая сама себя. Человек, не сумев поднять себя до
соответствия совести, пытается опустить свою совесть до своего понимания
вещей.

А зачем умному человеку совесть? У него и без неё много других важных
дел — бороться за своё существование, приспособиться к сложностям жизни,
устроить свое благополучие.

Но это далеко не так. Замурованная в погреб души совесть не молчит, а
раскачивает внутреннее спокойствие.

Совесть нужна каждому из нас! Она олицетворяет собой живую, цельную волю
к совершенному, глубокий источник чувства ответственности,
справедливости и принципы внутренней свободы.

Совесть — это главная личностная сила, она руководит поведением
человека, чувством долга, дисциплиной, чувством верности и самой жизнью.

Каждый сам для себя решает, выгодно ли ему «жить по совести».

Можно о многом молчать. Можно обмануть всех, но только не себя и не свою
совесть…

Теги: жизненные позиции, человечность, менталитет, самопознание,
мировоззрение, человек, совесть, философия, благополучие

-   Комментировать 21

-    Оценить
    5  4  3  2  1 

    Проголосовали 128 человек

      ----- --
      102   
      9     
      15    
      2     
      0     
      ----- --

Главная страница

/ Психология

/ Статьи

/ Совесть. Почему мы её слышим и что мы о ней знаем?

Статья опубликована в выпуске 15.11.2010
Обновлено 22.07.2020

Что еще почитать по теме?

-   [Шаг за шагом к здоровью и разуму: как активный образ жизни влияет
    на наше благополучие?] Шаг за шагом к здоровью и разуму: как
    активный образ жизни влияет на наше благополучие?
-   [Философ Платон и Карл Маркс: что общего в их взглядах на устройство
    общества?] Философ Платон и Карл Маркс: что общего в их взглядах на
    устройство общества?
-   [«Притча о пещере» от Платона: о чем в ней рассказывается?] «Притча
    о пещере» от Платона: о чем в ней рассказывается?
-   [Почему гордиться надо не всегда?] Почему гордиться надо не всегда?

-   Больше публикаций
-   Свернуть

Комментарии (21):

-    Последние Первые Лучшие

Чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь или войдите на сайт
Войти через социальные сети:

-   []
-   []

-    [Иван Лизунов] Иван Лизунов Читатель 10 августа 2011 в 13:03
    отредактирован 25 мая 2018 в 10:42 Сообщить модератору

    Не понятная статья, мне кажется текст не соответствует названию, не
    понятные причины совести, и что в конце концов мы о ней знаем? И
    кого рода эти знания? И как мы к ним приходим? И еще абсолютно не
    понятны, в данном контексте, словосочетания высшее удовольствие и
    внутренняя духовная свобода.

    Оценка статьи: 2

    0 Ответить

-    [Дмитрий Воронцов] Дмитрий Воронцов Читатель 16 ноября 2010 в 18:30
    Сообщить модератору

    эх.. как вы правы.. как вы правы...

    Оценка статьи: 5

    0 Ответить

-    [Павел Островский] Павел Островский Профессионал 16 ноября 2010 в
    13:01 Сообщить модератору

    Ася Новикова, "Совесть включает свой механизм работы только после
    того, как негативный поступок уже совершен."
    Не соглашусь. Если человек живет нравственно, то совесть его
    останавливает еще до совершения того или иного плохого поступка.
    Стоит также сказать, что человек довольно быстро может заглушить
    голос совести... достигается это посредством самооправдания.
    Просто стоит сказать, что нравственность (а уж тем более духовность)
    нынче не в моде.

    Оценка статьи: 2

    0 Ответить

    -    Ася Новикова Мастер 17 ноября 2010 в 07:08 Сообщить модератору

        Павел, не соглашайтесь. На то Ваше право.
        Совесть не всегда в состоянии остановить. Оправдать себя всегда
        легче и проще, нежели дать адекватную оценку самому себе.

        0 Ответить

    -    [Сергей В. Воробьев] Сергей В. Воробьев Комментатор 16 ноября
        2010 в 18:53 Сообщить модератору

        Просто стоит сказать, что нравственность (а уж тем более
        духовность) нынче не в моде.
        А не соблаговолит ли многоуважаемый джинн (с)
        Кароче - а ну быстро - когда это дело было в моде? канкретно
        даты
        а то по морде без разговоров.

        Оценка статьи: 4

        0 Ответить

        -    Вероника Н. Читатель 17 ноября 2010 в 00:55 Сообщить
            модератору

            Сергей В. Воробьев, в тему:
            Новый русский Вася спит спокойно, потому что он заплатил
            налоги. А новый русский Петя спит спокойно, потому что у
            него спит совесть. А если нет разницы, зачем тогда вообще
            отдавать деньги?..[]

            0 Ответить

        -    [Павел Островский] Павел Островский Профессионал 16 ноября
            2010 в 22:09 Сообщить модератору

            Общество было более или менее нравственно, как минимум, век
            назад.
            Собственно, с того момента, как человек стал считать себя
            умнее предшественников, нравственность стала пропадать.

            Оценка статьи: 2

            0 Ответить

            -    Вероника Н. Читатель 17 ноября 2010 в 01:00 Сообщить
                модератору

                Павел Островский, это Чувство Превосходства. Такое
                знакомое...

                0 Ответить

-    [Сергей В. Воробьев] Сергей В. Воробьев Комментатор 15 ноября 2010
    в 20:02 Сообщить модератору

    Все хорошо
    но не позволяйте этой даме сесть себе на шею.
    Лично я, когда изрядно докучать начинает, беру ее прямо за горло
    и слегка сдавливаю, пока не отпустит. Мера конечно крайняя,
    а что делать..

    Оценка статьи: 4

    0 Ответить

-    Василий Россихин Читатель 15 ноября 2010 в 19:30 Сообщить
    модератору

    Ася Новикова,
    []
    • О СОВЕСТИ ВООБЩЕ
    Чем меньше совести, тем больше всего остального.
    • О СОВЕСТИ В ГОСТЯХ
    Нейтральная примета, когда на пол падает вилка. Плохо, если она
    серебряная. Ещё хуже, если вы в гостях. И совсем плохо, если из
    вашего кармана.
    • О КОЛЛЕКТИВНОЙ СОВЕСТИ
    Приходит Иисус Христос на тайное вече, а там все апостолы ползают
    пьяные.
    Он поднимает за грудки Петра и спрашивает:
    - Откуда взяли деньги?
    - Н-не зна-а-ю, Иуда что-то продал.[]

    Оценка статьи: 5

    0 Ответить

-    [Денис Леонтьев] Денис Леонтьев Грандмастер 15 ноября 2010 в 18:49
    Сообщить модератору

    У меня совести нет! Совесть - это предрассудок и вообще атавизм. И
    вообще, как говорится, стыд - не дым, глаза не выест.

    []

    0 Ответить

    -    Вероника Н. Читатель 15 ноября 2010 в 19:09 Сообщить модератору

        Денис Леонтьев, а по-моему, стыд - это совсем не совесть []. И
        сомневаюсь, что иногда ваш внутренний цензор не ставит Вас себе
        на вид...
        Замечательная статья, есть над чем подумать!

        0 Ответить

        -    [Денис Леонтьев] Денис Леонтьев Грандмастер 15 ноября 2010
            в 20:40 Сообщить модератору

            Вероника Н., совесть только мешает. Сколько великих дел мы
            бы сделали, если б не эта внутренняя заноза...

            0 Ответить

            -    Вероника Н. Читатель 16 ноября 2010 в 13:21 Сообщить
                модератору

                Денис Леонтьев, согласна с вами. В какой-то момент,
                когда детки стали подрастать, пришла мысль: не буду им
                насаждать свои прЫнципы, чтобы они в жизни достигли
                большего, чем я. Интересно, а что есть антоним совести?
                И чтобы без всяких приставок.[]

                0 Ответить

                -    [Валерий Сатокин] Валерий Сатокин Мастер 16 ноября
                    2010 в 13:29 Сообщить модератору

                    Вероника Н., а зачем Вам обязательно без приставок?
                    Чем Вам бессовестность не угодила?

                    Оценка статьи: 5

                    0 Ответить

-    [Валерий Сатокин] Валерий Сатокин Мастер 15 ноября 2010 в 15:12
    Сообщить модератору

    Ася Новикова, Ваша проникновенная ода совести вызвала в моей памяти
    изощренное коварное использование "эликсира совести" в фильме "Тайна
    черных дроздов", по рману Агаты Кристи "Карман полный ржи". В романе
    правда, по-моему, присутствовала "сывортка правды". Итогов это не
    меняет: бессовестный отрицательный герой получил-таки по заслугам.
    Очень хотелось бы всегда иметь результат, воспеваемый Игорем
    Кобзевым в "Шпаге чести":
    "А совесть и гордость имели б вес.
    И, сдержанный блеском шпаги,
    Никто бы без очереди не лез,
    Тыча свои бумаги."
    К великому сожалению в жизни чаще случается наооборот.[]

    Оценка статьи: 5

    0 Ответить

    -    Ася Новикова Мастер 17 ноября 2010 в 07:05 Сообщить модератору

        Валерий, в этом мире много сожалений...

        0 Ответить

-    Надина Гукасян Читатель 15 ноября 2010 в 10:29 Сообщить модератору

    Ася Новикова,
    Да, мало кто сейчас о совести задумывается. Вернее сказать бальше
    задумываются о том, как от нее избавиться. Мешает сильно - как
    воспаленный аппендикс.
    Спасибо.

    []

    Оценка статьи: 5

    0 Ответить

    -    Ася Новикова Мастер 15 ноября 2010 в 11:30 Сообщить модератору

        Надина, знаете, а мне она не мешает... Даже не представляю, как
        бы жила с её отсутствием.

        0 Ответить

-    [Вячеслав Старостин] Вячеслав Старостин Грандмастер 6 ноября 2010 в
    17:05 Сообщить модератору

    Замечательно!.. []

    Оценка статьи: 5

    0 Ответить

    -    Ася Новикова Мастер 8 ноября 2010 в 06:49 отредактирован 8
        ноября 2010 в 06:50 Сообщить модератору

        Спасибо, Вячеслав!

        0 Ответить

Подписаться на обновления

Подпишитесь на лучшие статьи по эл. почте

 

12+

© 2000–2025 Ежедневный познавательный журнал «ШколаЖизни.ру»

Учредитель — ООО «Квантор»
Адрес учредителя: 198516 Санкт-Петербург, г. Петергоф,
Санкт-Петербургский пр., д.60, лит.А, ч.п. 2-Н, оф.432, 434

Издатель — ООО «МЕДИО»
Адрес издателя: 198516 Санкт-Петербург, г. Петергоф, Санкт-Петербургский
пр., д.60, лит.А, ч.п. 2-Н, оф.440
Редакция — ООО «Квантор»
Главный редактор — Хорошев Михаил Валерьевич

Адрес редакции: 198516 Санкт-Петербург, г. Петергоф, Санкт-Петербургский
пр., д.60, лит.А, ч.п. 2-Н, оф.432, 434

Телефон:+7 812 640-06-60
Электронная почта: askme@shkolazhizni.ru

Политика конфиденциальности
Пользовательское соглашение

О фотографиях и других изображениях, используемых на сайте.
Мнение редакции не всегда совпадает с точкой зрения авторов статей.
Любая перепечатка возможна только при выполнении условий.
Несанкционированное использование материалов запрещено.
Все права защищены.
Изменить настройки конфиденциальности (только для жителей EEA)

-   Выпуски
-   Подборки
-   Статьи
-   Тесты
-   Комментарии
-   Подкасты
-   Видео

-   О проекте
-   FAQ
-   Авторам
-   Публичная оферта

-   Реклама на проекте
-   Обратная связь

-   Выпуски
-   Статьи
-   Тесты
-   Комментарии
-   Подкасты
-   Видео
-   [Сообщество «ШколаЖизни.ру» ВКонтакте]
