[]

-   English

Выбрать язык

-   ---- ---------
      []   Русский
      []   English
      ---- ---------

[]
rae.ru

Сетевое издание

Современные проблемы науки и образования

ISSN 2070-7428

"Перечень" ВАК

ИФ РИНЦ = 1,006

Toggle navigation

-   О журнале
-   Правила для авторов
-   Выпуски
-   Поиск
-   Редакционная этика
    -   Конфликт интересов
    -   Порядок рецензирования
    -   Ретракция
-   Редакционная политика
-   Экспертный совет

Личный портфель

-   Главная
-   Выпуски журнала
-   Выпуск журнала № 6 за 2010 год

Информация о статье

------------------------------------------------------------------------

-   
    Журнал

    Современные проблемы науки и образования. – 2010. – № 6 – С. 111-114
-   
    Раздел

    Философия
-   
    Страницы

    111–114

СОВЕСТЬ КАК СПОСОБНОСТЬ СУЩЕСТВОВАТЬ В СОВРЕМЕННОМ СОЦИУМЕ

1

-   Авторы
-   Резюме
-   Файлы
-   Ключевые слова

Мкртумян Н.Б.

Был изучен феномен совести как социокультурной способности быть,
существовать в современном социуме. Выявлены пути формирования совести
как силы нравственного и духовного бытия людей. Обозначена специфика
совести не только как силы самопорицания, но и как протест против
превращения человека в средство простого манипулирования вещами и
процессами.

[]

Статья в формате PDF

264 KB

Феномен совести

нравственность

гуманизм

социум.

Критика способности быть (существовать) в современном социуме весьма
значима для осмысления творческих потенций современной цивилизации,
весьма хрупкой, но, вместе с тем, приоткрывающей возможности для
реализации сущностных сил человека.

В этом плане критика морализующего сознания делает возможным более
широкий взгляд на вещи, тем более, что само моральное сознание
отличается антиномичным характером.

Можно сказать, как это уже замечает Гегель в своей «Феноменологии духа»,
что «моральное сознание существует и что никакого морального сознания»
[1, 339] нет и не может быть. В этом плане значимость совести
располагается «по ту сторону сознания», и, напротив, лишь в нём совесть,
или значимость нравственного долга имеет место.

Заметим, что совестливость, или честность вообще, сама есть духовная
идея в самом общем её виде, в котором она обращена ко всем людям в
равной степени. А поэтому она действует собственной внутренней силой;
без содействия личной любви индивида и даже уничтожая, насколько нужно,
это личное самолюбие, она преобразуется в человеке в самобытную жизнь,
влечет его к нравственным и социальным идеалам и, в конечном счете,
объемлет все его мысли и поступки. Именно все его поступки, так как
честность, очестливость (модусы совести!) есть идеи непосредственно
социально-практические, детерминирующие собой внешнюю мнимо свободную
деятельность человека.

Совесть, как живое и властвующее воззрение на мир, как способность
противостоять всем эмпирическим соблазнам, обращается в своей сути к
индивидуальной личности того, кто охвачен им и рассматривает её как
существующую исключительно ради известного предназначения и,
одновременно, как способ для достижения некой высшей нравственной цели.
Человек призван чем-то быть и что-то делать; его временная жизнь должна
оставить после себя в социальном и духовном мире некий непреходящий и
«вечный» результат. Жизнь всякого особенного индивида есть особенный,
ему одному присущий и от него одного требуемый результат. Так,
совестливый человек смотрит на всякую личную жизнь людей во времени, в
особенности на ту духовную жизнь, которая для него всех ближе.

Человек, обладающий совестью, рассматривает свою личную жизнь как
непреложно определенную духовной, нравственной жизнью. Так он понимает
свое предназначение, поскольку в этом состоит его сущность.

Актуальным здесь представляется вопрос о взаимосвязи сущностных
характеристик человека с нравственным уровнем развития общества. Человек
заключает в себе следующие компоненты сущностных сил: выход за пределы
себя, постоянное стремление к совершенствованию, а также неспособность
жить вне общества. Вместе они создают ту основу, на которой возвышаются
мораль и ценности. Образование морали, необходимой для общественной
организации жизни, обусловлено неудовлетворенностью собой, которая в
дальнейшем приводит человека к самосовершенствованию, являясь
своеобразным нравственным двигателем. Тут налицо два равноправных
фактора, обуславливающих нравственность: утилитарный (благо как
потребность общества) и духовный - потребность человеческой природы в
трансцендировании или выходе из себя. Важнейшими составляющими самой
нравственности и формирующим принципом ценностей выступает человеческая
склонность к добру и злу.

Но совесть, как нам думается, не совпадающая в своем содержательном
ключе, с нравственностью, всегда связана только с потенцией добра;
потому она часто и бездейственна, т.е. вселяет беспокойство в человека
по поводу целесообразности его поступков.

Нам думается, что совесть выводит бытие человека и общества за границы
налично данного в силу того, что она обуславливает всю историю развития
культуры и социума.

Сохраняя своё непреходящее значение, не выводимое из опыта повседневной
жизни, она как бы «прочерчивает» траекторию возможного развития в
будущем. Поэтому именно совесть выполняет наиболее полным образом
человеческую функцию. Если оторвать совесть от творчества, то в духовном
плане общество утратило бы ориентиры и эталоны в исторически совершаемом
процессе очеловечивания человека.

Процесс гуманизации человека невозможен без полноценной жизни и
деятельности в мире совести. Совесть придаёт жизнь духовному.
Обеспечивая прорыв в будущее, совесть в то же время связана с настоящим
в силу господства определенного типа общественных отношений. Связь
идеальных образований и социальных отношений настолько прочна, что по
содержанию и характеру жизни в нравственном мире можно судить об уровне
развития самого общества. Совесть, связывающая идеальный и социальный
миры, обеспечивает целостность общества. Руководствуясь принципом
совести, человек участвует в производстве и потреблении творений
человеческого духа, таким образом, что сам включается в целостность
общественной жизни, творит часто «незримую ткань» социальных отношений.

Если совесть - своеобразный, но безошибочный индикатор состояния и типа
общественных отношений, то о степени совершенства общества можно судить
по тому, какова жизнь людей, если они подчиняются законам совести. Так,
если индивид не поднимается до уровня универсально-всеобщего, если
перестает руководствоваться интересами развития всего рода, если
довольствуется ложной духовность, различными эрзац-формами духовной
жизни, то такое общество откланяется от принципов совести и
нравственности. Вместе с тем, мы должны отметить, что существуют границы
нравственного чувства; «что же касается совести, то при всём огромном
значении этого нравственного фактора он имеет один коренной недостаток.
Дело в том, что совесть... совершенно подобна тому демону, которого
внушениями руководился Сократ» [2, 589]. Как и этот демон, «совесть
говорит нам, чего мы не должны делать, но не указывает нам того, что мы
делать должны, не даёт никакой положительной цели нашей деятельности»
[2, 589]. Если же мы, не ограничиваясь данной «отрицательной
нравственностью», примем полное определение нравственного начала, в
которое оказывается включённым и указание «положительной цели
деятельности», то в этом случае мы «должны допустить, что с признанием
этой цели как действительной необходимо связано убеждение в её
осуществимости» [2, 589].

Если требовать определенного и адекватного представления об
окончательном состоянии человечества, то, разумеется, оно никому
недоступно - и не столько по ограниченности человеческого ума, сколько
потому, что само понятие совести содержит в себе логические трудности.
Для сознательного участия в историческом процессе достаточно иметь
идеальное представление о той предельной величине, к которой несомненно
и непрерывно приближаются изменчивые, переменные величины человеческого
развития, хотя по природе вещей никогда не в состоянии совпасть с нею.
Об этом идеальном пределе, к которому реально двигается история, всякий
вполне может получить достаточно ясное понятие, если только он обратится
не к предвзятым мнениям и низменным инстинктам, а к тем выводам из
исторических, культурных фактов, за которые ругается разум и
свидетельствует совесть.

Совесть, как социокультурная способность быть, существовать в
современном социуме, есть некое искусство понимать, предпонимать и
обустраивать само бытие, сам жизненный мир человека.

В современном социуме есть некое искусство понимать и обустраивать
бытие. Совесть обращена ко всем людям в равной мере, а потому она
действует посредством собственной внутренней силы. Совесть преобразуется
в человеке в самобытную жизнь, влечет его к нравственным и социальным
идеалам. Совесть, как живое воззрение на мир, есть способность
противостоять эмпирическим соблазнам и апеллировать к идее личности как
способу достижения высшей нравственной цели. Обнаружено, что совесть
человека, не совпадающая в своем содержательном ключе с нравственностью,
связана не с самим добром, а лишь с потенцией добра. Потому она часто и
бездейственна. Но в то же время она как бы «прочерчивает» траекторию
возможного социального развития. Совесть, как «отрицательная
нравственность» не «говорит» нам, чего мы не должны делать, но не
указывает того, что должны совершить в будущем. Руководствуясь принципом
совести, человек участвует в производстве и потреблении творений
духовной жизни и посредством всего этого сам включается в целостность
социальной жизни, воспроизводя «незримую ткань» социальных отношений.

Наличие совести в обществе и во внутреннем мире личности свидетельствует
о той предельной величине, к которой несомненно приближаются весьма
изменчивые, переменные величины человеческого развития, хотя в силу
природы вещей никогда не в состоянии совпасть с нею. Совесть помогает
человеку не только противостоять смертоносным силам природы, но и
взаимодействовать с другими людьми. В данном плане совесть как
гуманистическая общественная сила способна выступить сферой раскрытия
творческих возможностей человека. Совесть, как способность быть,
существовать в современном социуме, означает не только силу
самопорицания, но и протест против превращения человека в средство
простого манипулирования вещами и процессами. Совесть позволяет
предотвратить опасный для человечества «взрыв» полагания нравственных
смыслов. Данное полагание всегда было одновременно и социальными актами
утверждения и самоограничения «Я» человека. В данном отношении
социальный «взрыв» может повлечь за собой нарушение диалога
«человек-культура», поскольку данный диалог основан на прогнозировании
социальных и нравственных последствий принимаемых человеком решений.

В данном отношении можно выявить пути формирования совести как силы
нравственного и духовного бытия людей в социокультурном бытии:

1) борьба с технократическим и субъективистским духом; 2) отход от
различных форм псевдодуховности и восстановление понятия «истины» в
полном её объёме и содержании; 3) поддержка стремлений человека и
общества к объективно-лучшему, но всё-же как к предметному,
социокультурному бытию. Так, «любовь к дальнему», или нравственная сила
должного, как живое, одухотворённое действие, преображает
социокультурную реальность. Совесть, при этом, как субстанциальная форма
защиты общества от духовного волевого произвола индивидуума, есть в то
же время и форма самоутверждения человека в современном социуме.

Список литературы

1.  Гегель Г.В.Ф. Система наук. Часть 1. - Феноменология духа. Пер.
    Г.Шпета. - СПб.; Наука, 1992. - С. 339.
2.  Соловьёв В.С. Сочинения в 2-х т.: т.1. - М.: Мысль, 1988. - С. 595.

------------------------------------------------------------------------

Библиографическая ссылка

Мкртумян Н.Б. СОВЕСТЬ КАК СПОСОБНОСТЬ СУЩЕСТВОВАТЬ В СОВРЕМЕННОМ СОЦИУМЕ
// Современные проблемы науки и образования. – 2010. – № 6. ;
URL: https://science-education.ru/ru/article/view?id=4565 (дата
обращения: 12.01.2025).

------------------------------------------------------------------------

Предлагаем вашему вниманию журналы, издающиеся в издательстве «Академия
Естествознания»

(Высокий импакт-фактор РИНЦ, тематика журналов охватывает все научные
направления)

«Современные проблемы науки и образования» список ВАК ИФ РИНЦ = 1,006

«Фундаментальные исследования» список ВАК ИФ РИНЦ = 1,674

«Современные наукоемкие технологии» список ВАК ИФ РИНЦ = 0,940

«Успехи современного естествознания» список ВАК ИФ РИНЦ = 0,775

«Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований» ИФ РИНЦ
= 0,593

«Международный журнал экспериментального образования» ИФ РИНЦ = 0,425

«Научное Обозрение. Биологические Науки» ИФ РИНЦ = 0,400

«Научное Обозрение. Медицинские Науки» ИФ РИНЦ = 0,801

«Научное Обозрение. Экономические Науки» ИФ РИНЦ = 0,871

«Научное Обозрение. Педагогические Науки» ИФ РИНЦ = 0,733

«Научное Обозрение. Технические Науки» ИФ РИНЦ = 0,695

«European journal of natural history» ИФ РИНЦ = 0,301

«Международный студенческий научный вестник»

Издание научной и учебно-методической литературы ISBN РИНЦ DOI

РЕЦЕНЗИИ и ОТЗЫВЫ
кандидатов и докторов наук
на статьи, авторефераты, диссертации, монографии, учебники, учебные
пособия

Академия Естествознания готовит к изданию реестр новых научных
направлений, разработанных российскими учеными

[]

Современные проблемы науки и образования

Сетевое издание | ISSN 2070-7428 | ЭЛ № ФС 77 - 80954

Журнал издается с 2005 года. В журнале публикуются научные обзоры,
статьи проблемного и научно-практического характера. Журнал представлен
в Научной электронной библиотеке. Журнал зарегистрирован в Centre
International de l'ISSN. Номерам журналов и публикациям присваивается
DOI (Digital object identifier).

Служба технической поддержки – [email protected]

Ответственный секретарь журнала Бизенкова М.Н. – [email protected]

-    101000, г. Москва, а/я 47, Академия Естествознания
-    +7 (499) 705-72-30
-    [email protected]

[Лицензия Creative Commons]
Материалы журнала доступны по лицензии Creative Commons «Attribution»
(«Атрибуция») 4.0 Всемирная.
Сайт работает на универсальной издательской платформе RAE Editorial
System

© 2005–2025 Российская академия естествознания

Toggle navigation

-   О журнале
-   Правила для авторов
-   Выпуски
-   Поиск
-   Редакционная этика
-   Редакционная политика
-   Экспертный совет
