[]

[]

Hi

-

News.ru

-   ИИ
-   Планета Марс
-   Загадки космоса
-   NASA
-   Илон Маск
-   Робототехника
-   SpaceX

Что такое сознание и как оно появилось?

Любовь Соковикова ∙

12.01.2020, обновлено 13.05.2020

1.  [Главная] Hi-News.ru
2.  Темы
3.  Это интересно

Для многих попытки объяснить сознание похожи на разоблачение любимого
фокуса — узнав секрет можно навсегда потерять веру в чудеса. Так что
если вы не готовы усомниться в собственных убеждениях, эта статья не для
вас. А если вы всегда рады новым знаниям, то информация о том, что
человек состоит из примерно 100 триллионов клеток, которые работают
сообща, не должна вас удивить. Удивляет другое — по отдельности ни одна
из ста триллионов клеток тела человека сознанием не обладает. Клеткам
нет никакого дела до того, кто мы есть, что из себя представляем и
почему. Это значит, что чтобы объяснить сознание, необходимо понять как
получилось так, что сотни, миллионы, миллиарды и триллионы крохотных
клеток, не осознающих себя и не сильно отличающихся от бактерий, создают
уникальную личность, способную мыслить.

[Что такое сознание и как оно появилось? Давайте посмотрим на сознание с
точки зрение науки — где именно в мозге оно находится и там ли мы ищем?
Фото.]

Давайте посмотрим на сознание с точки зрение науки — где именно в мозге
оно находится и там ли мы ищем?

  “Как может медленный, неразумный процесс создать нечто, способное
  создать то, что сам медленный неразумный процесс создать не может?”
  Алан Тьюринг

Иллюзия контроля и война мемов

Американский философ-когнитивист Дэниел Деннет, профессор Университета
Тафт (США), посвятил свою научностью деятельность изучению природы
сознания. Деннет пытается объяснить, как биологические процессы в
организме человека создают бесконечный поток мыслей и образов. И первое,
о чем профессор рассказывает в своих лекциях и книгах, это то, что наше
сознание — не такое уж загадочное, как мы о нем думаем. В некотором
смысле, работа сознания напоминает работу человеческой памяти. А она,
как мы с вами прекрасно знаем, не идеальна.

Феноменом ложной памяти занимаются многие исследователи. Наиболее
известной является американский психолог Элизабет Лофтус. В начале
лекции на Ted Talks, Лофтус рассказывает о мужчине по имени Стив Тайтус,
который был обвинен и приговорен к тюремному сроку за исзнасилование
женщины. Когда потерпевшая впервые давала показания, она указала на
Тайтуса, так как он был больше всего похож на насильника. А при
повторной дачи показаний женщина была уверена, что именно Стив Тайтус
совершил преступление. Впоследствии, несколько лет спустя, Тайтуса
оправдали, так как был найден настоящий насильник, а его вина была
доказана после проведения ДНК теста. Тем не менее, жизнь Стива Тайтуса
из-за тюремного заключения оказалась разрушена и вскоре после
освобождения он умер, видимо, так и не пережив сильнейший стресс. И
таких историй немало.

Работа сознания, как и нашей памяти, не идеальна. Мы попросту не
замечаем большинство происходящих процессов, например, мышление. Более
того, все принятые нами решения на самом деле мозг принимает за
несколько секунд до того, как мы о них подумали. То же самое происходит
и в случае с ложными воспоминаниями — мозг заполняет пробелы
несуществующей информации. Выходит, мы не контролируем важнейшие
жизненные процессы, хотя нам кажется что это не так. Благодаря
совместной и слаженной работе миллиардов нейронов мозг создает полную
иллюзию контроля над собственным разумом. Выходит, сознание — это набор
приемов и трюков, которые искусно использует мозг. Но как это
получилось?

[Иллюзия контроля и война мемов. Существуют люди, которые уверены в том,
что видели как Элвис Пресли улетел на летающей тарелке. Фото.]

Существуют люди, которые уверены в том, что видели как Элвис Пресли
улетел на летающей тарелке

Теория эволюции путем естественного отбора, впервые описанная Чарльзом
Дарвином в 1859 году, описывает историю развития миллионов видов живых
существ на Земле, включая человека. На протяжении миллионов лет эволюция
создавала все более сложные когнитивные мыслительные способности. До
определенной степени они есть у всех — у морского конька, омара и вашего
кота. Но когнитивные возможности шимпанзе превосходят когнитивные
возможности дельфина, а наши шагнули еще дальше. Именно наши когнитивные
способности делают нас особенными — мы не просто действуем, исходя из
каких-то причин, мы отдаем отчет об этих причинах самим себе и
окружающим. Более того, мы спрашиваем себя о причинах тех или иных
поступков и способны на них ответить. Это дарит нам возможность
планировать свои действия и предвидеть их последствия. Полученной
информацией и знаниями мы делимся с окружающими. Ни одно живое существо
на Земле не способно ни на что подобное.

Но дело не только в естественном отборе генов. Когда мы говорим о
сознании, мы также говорим о культурной эволюции — естественном отборе
мемов, которые, согласно Ричарду Докинзу, являются единицами культурной
информации, копирующими сами себя для размножения. И те мемы, которые
копируются лучше, выживают. Человеческая культура — это среда обитания
мемов. Таким образом, мы можем объяснить появление сознания множеством
факторов, которые оказали влияние на эволюцию Homo Sapiens.

Мем - (англ. meme) - единица значимой для культуры информации. Мемом является любая идея, символ, манера или образ действия, осознанно или неосознанно передаваемые от человека к человеку посредством речи, письма, видео, ритуалов, жестов и т. д.

Могут ли радикальные идеи объяснить сознание?

Сегодня ученые не могут вплотную подобраться к изучению сознания.
Ситуация ограничивается тем, что с одной стороны нейробиологи изучают
области мозга, которые ассоциируются с сознательной деятельностью —
например распознавание лиц, ощущение боли или состояние счастья. Но
наука о сознании до сих пор остается наукой взаимосвязей, она ничего не
объясняет. Мы знаем, что определенные участки мозга ответственны за
определенные виды сознательных реакций, но не знаем почему. За последние
годы было совершено огромное количество открытий о работе самых разных
областей мозга. Так, совсем недавно мы рассказывали вам о том, что
ученым удалось обнаружить совершенно новый сигнал в мозге человека, о
котором раньше никто не знал. Это здорово, но приближает ли это нас к
ответу на вопрос о том, что такое сознание?

[Могут ли радикальные идеи объяснить сознание? Если верить теории
панпсихизма, Вселенная обладает сознанием (но это не точно). Фото.]

Если верить теории панпсихизма, Вселенная обладает сознанием (но это не
точно)

В ходе выступления на Ted Talks, австралийский психолог,
специализирующийся в области философии сознания, Дэвид Чалмерс,
сравнивает сознание человека с субъективным фильмом, который постоянно
воспроизводится перед глазами. Вопрос, который больше прочих волнует
ученого заключается в том, почему поведение — которое можно объяснить с
точки зрения биологии, как это блестяще делает профессор нейробиологии
Стэнфордского университета Роберт Сапольски — сопровождается
субъективным опытом. Но мы не можем объяснить наличие этого
субъективного опыта так же, как физика объясняет химию, химия биологию,
а биология — частично — психологию. Для того, чтобы понять что такое
сознание нужны радикальные идеи.

Именно такую и предлагает Дэниел Деннет. По его мнению сложных проблем в
изучении сознания не существует. По Деннету вся идея этого субъективного
кино подразумевает иллюзию, которую дарит нам мозг. Поэтому науке
остается только объяснить объективное функционирование поведения мозга.
Идея Деннета, на мой взгляд, является наиболее реалистичной из всех
прочих. Но чтобы создать подобную нейробиологическую теорию сознания,
необходимо большое количество исследований.

Это интересно: Смогут ли роботы обрести сознание? 

Те же, кто не согласен с тем, что сознание — всего лишь искусно
созданная мозгом иллюзия, предлагают еще более радикальные теории
сознания. Так, Дэвид Чалмерс предлагает рассмотреть сознание как нечто
фундаментальное — как фундаментальные законы физики. В физике
фундаментальными являются такие понятия как пространство, время, масса.
Основываясь на этих понятиях, ученые выводят дальнейшие принципы и
законы — закон всемирного тяготения, законы квантовой механики и др.
Примечательно то, что все перечисленные фундаментальные свойства и
законы больше никак и ничем не объясняются. Мы принимаем их как
элементарные и выстраиваем на их основе картину мира. Подобный подход,
по мнению Чалмерса, открывает новые возможности перед наукой, так как
потребуется изучение фундаментальных законов, которые управляют
сознанием. Эти законы также должны соединять сознание с остальными
фундаментальными принципами — пространством, массой, временем и другими
физическими процессами. Мы не знаем, что это за законы, но можно
попробовать их найти.

[Могут ли радикальные идеи объяснить сознание? Современная физика
рассматривает Вселенную, в которой действуют фундаментальные силы
природы. Фото.]

Современная физика рассматривает Вселенную, в которой действуют
фундаментальные силы природы

Вторая не менее радикальная и, пожалуй, безумная идея, о которой говорит
Чалмерс это панпсихизм. Теория о том, что сознание универсально и любая
система в некоторой степени им обладает. Согласно этой теории, а лучше
сказать гипотезе, сознанием обладают даже элементарные частицы и фотоны.
Сама идея, разумеется, не в том, что электроны и фотоны интеллектуально
развиты, а в том, что у этих частиц есть некое примитивное ощущение
сознания. Несмотря на то, что эта идея кажется нам противоречащей
здравому смыслу, людям из культур, которые рассматривают человеческий
разум как единое целое с природой, теория панпсихизма видится вполне
логичной.

Какая идея из вышеперечисленных кажется вам наиболее правдоподобной? Поделитесь своим мнением в комментариях и с участниками нашего Telegram-чата.

И все же, чтобы найти ответ на вопрос о том, что такое сознание, стоит
обратить внимание на то, как проходила эволюция мозга. В конце концов,
мы отправляем ракеты в космос и победили такие опасные болезни как оспа
благодаря науке. Значит, рано или поздно, ученые смогут создать единую
теорию сознания.

Как наука объясняет сознание?

Из-за того, что сознание зачастую рассматривалось в контексте религии,
философии и когнитивной науки, ему уделялось недостаточно внимания с
точки зрения эволюционных процессов. Возможно, именно по этой причине мы
так мало знаем о том, как появилась адаптивная ценность знаний и когда.
Но есть и хорошие новости — на эти вопросы может ответить новая теория,
которая появилась около пяти лет назад.

Как пишет The Atlantic, теория схемы внимания (AST) предполагает, что
сознание возникло, чтобы решить одну из фундаментальных проблем, стоящих
перед любой нервной системой: вокруг слишком много информации и мозг
попросту не может полностью ее обработать. Согласно этой теории, в ходе
эволюции мозг вырабатывал все более сложные механизмы для глубокой
обработки нескольких избранных сигналов за счет других, и в AST сознание
является конечным результатом этой эволюционной последовательности. Если
теория верна — а это только предстоит выяснить — сознание
эволюционировало постепенно за последние полмиллиарда лет и присутствует
у ряда видов позвоночных. К тому же, AST не противоречит теории сознания
Деннета.

[Как наука объясняет сознание? Возможно, чтобы ответить на вопрос о том,
что такое сознание, нужно посмотреть на вещи под другим углом. Фото.]

Возможно, чтобы ответить на вопрос о том, что такое сознание, нужно
посмотреть на вещи под другим углом

И все же, в вопросах сознания ученые продвинулись не так далеко, как нам
бы хотелось. Тем не менее, среди огромного количества вопросов и
неизвестных, мы можем выделить то, что нейробиологические исследования
нам точно НЕ сообщат. Как пишет в своей книге “Биология добра и зла. Как
наука объясняет наши поступки” Роберт Сапольски, нейробиология не должна
доказывать очевидного, а для доказательства внутренних психических
состояний и вовсе не требуется. Так, сегодня существует МРТ
сканирование, благодаря которому ученые узнали, что ПТСР формируется при
ограниченном поражении мозга, а мозг серийных убийц, о чем мы подробно
рассказывали на нашем канале в Яндекс.Дзен, на физиологическом уровне
отличается от мозга остальных людей. Однако наиболее важным, по мнению
Сапольски, является то, что нейробиологию нельзя использовать для
доказательства ощущений или мыслей, так как существует двойственность
оценок. Например, если человек совершил преступление, а потом ученые
выяснили, что он сделал это потому, что почти все клетки его
префронтальной коры, которая отвечает за контроль поведения, отмерли,
это повлечет за собой биологические или органические объяснения
происходящего.

Но как, в таком случае, нейробиологические исследования смогут лечь в
основу пока еще не существующей единой теории сознания? Если внимательно
присмотреться, то мы увидим, что сегодня наука в целом объясняет причины
странного, агрессивного, сексуального и даже религиозного поведения. А с
точки зрения нейробиологии мозг — и вовсе не то место, где зарождается
поведение. Мозг — это точка сбора, где все факторы сходятся вместе и,
собравшись единым фронтом, инициируют поведение. Может быть и сознание
не стоит рассматривать отдельно от поведения или других процессов? Так,
благодаря работам философов-когнитивистов, нейробиологов,
биологов-эволюционистов и других ученых, сегодня у нас есть вводные
данные, которые позволяют приблизиться к пониманию того, что
представляет из себя сознание. С научной точки зрения, разумеется.

История технологийНейробиологияЧеловеческий мозг

[Оставить комментарий в Telegram. Поделитесь мнением в чате читателей
Hi-News.ru]

Наши соцсети

[Наши соцсети]

Новостной канал

Новости, статьи и анонсы публикаций

Чат с читателями

Свободное общение и обсуждение материалов

Лонгриды для вас

[Знали, что ракеты в России существовали уже 200 лет назад? Фото.]

Знали, что ракеты в России существовали уже 200 лет назад?

Первые ракеты были созданы еще в 15 веке, а массовое их применение
началось в 1800-х годах. Мы знаем, какими они были в то время и почему
не применялись в течение полувека вплоть до Второй мировой войны.

Читать далее []

[Где и как спали на Руси до массового появления кроватей? Фото.]

Где и как спали на Руси до массового появления кроватей?

Кровати массово появились на Руси только в XX веке и до этого времени
людям приходилось проявлять изобретательность. 💤 Мы уже знаем, что
многие люди спали на печах, но существовали и другие места для ночлежки.
Рассказываем, какие они были и для кого предназначались.

Читать далее []

[#фото дня | Назад в будущее: выставка CES-2014 глазами 2034 года.
Фото.]

#фото дня | Назад в будущее: выставка CES-2014 глазами 2034 года

Сьюзан Бэтч на выставке CES-1990 в Чикаго демонстрирует игровое
устройство LaserScope от компании Konami для игр от компании Nintendo

С 1967 года Междунар…

Читать далее []

Чат
с читателями Присоединяйтесь
в Телеграме[]

-   Здоровье человека
-   Будущие технологии
-   Медицина
-   Искусственный интеллект
-   Российские технологии

[]

Hi

-

News.ru

, 2006–2024

-   Темы·
-   Авторы·
-   О проекте·
-   Контакты·
-   Реклама

Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих целях
разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта. В случае
обнаружения нарушений, виновные лица могут быть привлечены
к ответственности в соответствии с действующим законодательством
Российской Федерации.

Редакционная политика Политика конфиденциальности Пользовательское
соглашение Правообладателям

Дизайн — Миша Гончаров

Воплощение — 101 Медиа

52,5K

ежедневно
пользуются сайтом

[]
