-   Новости
-   Гороскоп
-   Ценности
-   Тренды
-   Красота
-   Колумнисты
-   Стиль жизни
-   Психо
-   Тесты
-   Контакты
-   

SUNMAG
в соцсетях:

[Все о сознании человека]

Советы

Все о сознании человека

7707 0

»

Дарина Катаева 17 марта 2014, 12:48

Содержание

-   Что такое сознание?
-   Главные характеристики сознания
-   Сознательные и бессознательные действия
-   Сознание и самосознание
-   Как владеть сознанием и подсознанием

Человек и не задумывается, благодаря чему у него возникают мысленные
образы, получается осознавать произошедшие ситуации, обдумывать их и
делать выводы. Мы не просто храним факты и базу знаний, мы способны
размышлять, задействовать свои умственные способности, анализировать,
ценить, творить и любить. Нас тянет к прекрасному, неизведанному и
совершенному. Источник этих способностей — наше сознание. Как бы это ни
было банально, именно оно отличает нас от животных и других форм жизни.
Но что такое сознание? В чем заключаются его особенности? Как
осуществляется формирование и становление сознания?

Что такое сознание?

Изучением сознания занимается философия, психология и другие науки,
предметом исследования которых является искусственный интеллект. В
широком смысле сознание воспринимается как форма любого психологического
отражения. В узком смысле сознание определяется как восприятие того, что
поступает в мозг человека. Из этого понятия следует вывод, что сознание
свойственно только людям.

Хотя ученые прилагают все силы на изучение этой психологической
особенности человека, до конца ее форму и источник развития понять
невозможно. Поэтому компьютерам и роботам не удается достичь
сознательных действий. Исследователи могут узнать схему работы новейшего
компьютера, однако между ним и работой человеческого мозга существует
ряд отличий.

На практике сознание представляет собой совокупность чувственных и
умственных образов, которые и являются предметом глубоких размышлений.
Ученые считают, что подобные психологические процессы происходят в мозге
некоторых развитых животных: лошадей, дельфинов, собак, обезьян и
других. Однако наличие данного психологического процесса еще не
указывает на осознанность и способность к восприятию. Механизм
протекания процесса и результат переработки информации – это главное
свойство, присущее только человеку. Учитывая индивидуальность и
сложность формирования сознания, его начинают причислять к феномену,
хранящего много тайн и непонятных человеку особенностей.

Главные характеристики сознания

Активно. Эта характеристика относится ко многим животным, однако
отличительной чертой человека является способность психологически
отражать действительность, воспринимать окружающий мир не пассивно и
равнодушно, а по степени значимости. Такая дифференциация происходит
осознанно, но без вмешательства человека в психологические процессы
мозга.

Интенционально. Это свойство означает «стремление», «направленность».
Характеристика сознания выражается в желании человека реализовать цель,
появившуюся в результате осознанного мышления или же бессознательного
намерения. В буквальном смысле «интенция» подразумевает влечение
человека к осуществлению поставленной задачи без непосредственного
вмешательства.

Наличие главных характеристик сознания вырабатывает такие свойства:

Психологическое отражение за счет использования чувств и познавательных
процессов человека (память, мышление, ощущение, воображение,
восприятие). При нарушении одного из процессов происходит и нарушение
сознательных поступков.
Самооценка и рефлексия. Человек способен наблюдать за самим собой,
контролировать эмоции, мысли и поступки. Благодаря этому зарождаются
идеалы и ценности человека. Хорошо отражает эту характеристику
высказывание Гегеля. Он сказал, что, хотя человек – это животное, он это
осознает, а значит уже не является животным.
Способность давать здравую оценку. Это свойство ярко проявляется в
нравственных чувствах и суждениях, моральных качествах и жизненных
ценностях.
Постановка цели. Человек способен на основе осознанной деятельности
принимать решения, строить планы, мотивировать себя, вносить некоторые
коррективы.

Примечательно, что вся поступаемая в мозг информация перерабатывается и
осознается человеком. Поначалу человек прилагает активные действия на
оценивание произошедшей ситуации, а затем происходит автоматизация
процессов.

Сознательные и бессознательные действия

Сознание не исключает бессознательную деятельность. Если поначалу мы
проводим анализ поступков, даем им оценку, размышляем над ситуацией или
новым для нас вопросом. Все это сознается без вмешательства человека в
психологическую деятельность. Однако процесс выполнения и достижения
поставленной цели автоматизируется.

К бессознательным действиям относится хождение, пение, речь, чтение,
счет, письмо. Чтобы дойти до автоматизации, этими процессами человек
активно управляет и усиленно над ними работает. При этом такое
неосознанное повторение привычных действий может в одно мгновение
перейти из автоматизированного в управляемое и контролируемое. В
несознательном состоянии человек не способен объективно оценивать
ситуацию, он не контролирует ее и не владеет данной проблемой, он
нуждается в помощи, нарушается его поведение и отсутствует способность
следить за временем.

Ярким проявлением бессознательной деятельности является сон. Во время
этого сложного процесса в мозге происходит бесчисленное множество
реакций. ВНД тормозится, и благодаря снам предотвращается
психологическое истощение.

Сновидения – это одна из форм сознания, которой свойственно наличие
представлений. Один из ученых подчеркнул, что сновидения – это
удивительная комбинация прошлых пережитых впечатлений. То, что мы видим
во сне, уже происходило в жизни. Некоторые абсурдные картинки, которые
могут появляться перед нашим взором основываются на уже произошедших
переживаниях, которые вступают в реакцию и различные связи в
определенном участке головного мозга.

Когда мы просыпаемся, мы переходим из бессознательного состояния в
сознательное. Поэтому жизнь представляет собой единство и гармоничное
сочетание подсознательной жизни и сознательной.

Сознание особенно необходимо в таких ситуациях:

В решении сложных и конфликтных ситуаций.
При необходимости принять решение.
В момент психологической или психической угрозы.
По мере необходимости преодоления психологического или психического
сопротивления.

Способностью человека к бессознательным действиям особенно часто
пользуются маркетологи. Эти люди целенаправленно используют склонность
человека некоторую информацию не улавливать, но сразу откладывать в
подсознание. В результате человек, когда снова видит похожую информацию,
она кажется ему знакомой и, соответственно, нужной. Так мы, совершенно
не отдавая себе отчета, приобретаем товары, которые нам совершенно не
нужны.

Ученые поняли, что можно с легкостью управлять психикой человека за счет
предоставления ему информации в определенный момент. Так эти знания
минуют сознание и сразу откладываются в подсознании. Эта теория
называется 25-й кадр.

Способность мозга с большой скоростью воспринимать без участия сознания
новую информацию и хорошо ее запоминать применяется не только в
корыстных целях маркетологов. Существует ряд методик по изучению
иностранного языка. Одна из самых эффективных и заключается в
использовании 25-того кадра. Обучение проходит на протяжении 45 минут,
которые делятся на три части. Во время первой вам предлагается просмотр
картинок с написанными иностранными словами, которые меняются 25 кадров
в секунду.

Затем на протяжении следующих 15 минут просматривайте эти же слова, но
при этом слушайте произношение. Этот урок идет в обычном темпе.
Последние 15 минут – практика, и вам нужно прикладывать усилия, чтобы
доставать из подсознания правильные слова. Благодаря такой методике
человек способен всего за час запомнить 7 000 новых иностранных слов,
причем эти слова остаются в памяти, хотя вы можете не пользоваться
изучаемым языком. В сравнении с традиционным способом обучения и
изучения иностранного языка, вам придется полтора года прикладывать
усилия.

Сознание и самосознание

Сознание в процессе оценки себя как личности играет ключевую роль.
Человек способен себя оценивать, познавать, исследовать, причем и в
качестве личности, и в качестве субъекта коллективной деятельности.
Самосознание подразумевает непрерывный процесс самосовершенствования и
улучшения своих достижений и качеств.

Существует даже отрасль в психологии, которая занимается исследованием
«Я». Есть мнение, что «Я», то есть сознание человека, это несколько
образов: от обычного до идеального и даже фантастического. В зависимости
от восприятия себя человек принимает решения и в дальнейшем действует.

Самосознание проявляется и в личностной самооценке. Она тесно связана с
притязаниями человека и желаемым уровнем достижений. Шкала притязаний
повышается, если личности удается достичь поставленной планки и
понижается, если человека преследуют неудачи.

Как владеть сознанием и подсознанием

Из-за потока информации, обрушивающегося на человека, рекомендуется быть
предельно внимательным. Так как подсознание переплетается с
самосознанием, необходимо начать совершенствоваться в разных сферах, но
особенно в искусстве. Так у вас получится в большей мере
использовать ум.

Будьте положительно настроены и визуализируйте успех. В таком случае вы
точно сможете достичь поставленной задачи. Следите за тем, что вы
читаете или смотрите перед сном. Если хотите запомнить полезную для себя
информацию или выучить новые иностранные слова, то повторите их перед
сном. На протяжении часа ночью мозг будет обрабатывать полученные знания
и откладывать их в подсознание.

Чем больше человек вникает в работу головного мозга и сознание, тем
сложнее ему это дается и тем дальше он уходит от истины. Только человек
способен на познание самого себя и исследование с помощью мозга своего
же мозга. Это достоинство нужно ценить, пользоваться, насколько это
возможно умственными способностями, развиваться и контролировать поток
внедряемой в нас информации.

17 марта 2014, 12:48

СЕГОДНЯ

Материалы по теме:

[Можно ли дарить часы родным, любимым и знакомым? Почему нельзя дарить
часы: суеверие или правда?]

Узнать больше

109561 19

Украшения

Можно ли дарить часы родным, любимым и знакомым? Почему нельзя дарить
часы: суеверие или правда?

[В чем встречать Новый год – 2025 по знаку зодиака]

Узнать больше

14762 3

Гороскоп

В чем встречать Новый год – 2025 по знаку зодиака

[Цветовой тест-ассоциация «Как другие к вам относятся?»]

Узнать больше

36691 1

Психология

Цветовой тест-ассоциация «Как другие к вам относятся?»

[Где находится линия брака на руке: значение и расшифровка. Гадание по
линии на ладони]

Узнать больше

126901 11

Свадьбы

Где находится линия брака на руке: значение и расшифровка. Гадание по
линии на ладони

[Можно ли дарить часы на Новый год: вся правда о часах в подарок]

Узнать больше

15452 0

Подарки к Новому Году

Можно ли дарить часы на Новый год: вся правда о часах в подарок

[Подарки на сватовство со стороны жениха и невесты]

Узнать больше

27321 1

Подарки на свадьбу

Подарки на сватовство со стороны жениха и невесты

[Современный сценарий сватовства со стороны жениха. Как вести себя
невесте?]

Узнать больше

63922 5

Свадьбы

Современный сценарий сватовства со стороны жениха. Как вести себя
невесте?

[Креповая годовщина свадьба: 39 лет совместной жизни]

Узнать больше

8417 1

Годовщины свадеб

Креповая годовщина свадьба: 39 лет совместной жизни

© 2015-2025

-   Советы
-   Архив

Все права защищены. Использование контента разрешено только с указанием
активной ссылки на взятую статью.

[] Получите подарок и 500 бонусов
в приложении SUNLIGHT

[]

Загрузите в App Store

[]

Загрузите в Google Play

[]

Откройте в AppGallery

Реклама. ООО «СОЛНЕЧНЫЙ СВЕТ», ИНН 7731316845, erid: LdtCKKNbR

[]

[Top.Mail.Ru]

Показать еще
