[Файловый архив студентов.] Файловый архив студентов.
1284 вуза, 4918 предмета.

Войти / Регистрация

Войти Регистрация

Логин: Пароль: Забыли пароль?

Email: Email повторно: Логин: Пароль:

Принимаю пользовательское соглашение

FAQ Обратная связь Вопросы и предложения

-   Вузы
-   Предметы
-   Пользователи
-   Добавить файлы
-   Реферат AI
-   Заказать работу

[]

Добавил:

Upload Опубликованный материал нарушает ваши авторские права? Сообщите
нам.

Вуз:

Калужский государственный университет им. К. Э. Циолковского

Предмет:

[НЕСОРТИРОВАННОЕ]

Файл:

Общая_психология_учебное_пособие.pdf

Скачиваний:

1002

Добавлен:

23.03.2016

Размер:

2.67 Mб

Скачать

☆

►Содержание►

X

-   •Глава 1. ПРЕДМЕТ ПСИХОЛОГИИ
-   •Глава 2. ЭВОЛЮЦИЯ ПСИХИКИ
-   •Глава 3. СОЗНАНИЕ
-   •Глава 4. МОЗГ И ПСИХИКА
-   •Глава 5. ГЕНЕЗИС И СТРУКТУРА ПСИХИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
-   •Глава 6. ОЩУЩЕНИЕ
-   •Глава 7. ВОСПРИЯТИЕ
-   •Глава 8. ПАМЯТЬ
-   •Глава 9. ВООБРАЖЕНИЕ
-   •Глава 10. МЫШЛЕНИЕ
-   •Глава 11. РЕЧЬ
-   •Глава 12. ВНИМАНИЕ
-   •Глава 13. ИНТЕЛЛЕКТ
-   •Глава 14. ПСИХИЧЕСКИЕ СОСТОЯНИЯ
-   •Глава 15. ЭМОЦИИ И ЧУВСТВА
-   •Глава 16. ВОЛЯ
-   •Глава 17. МОТИВАЦИЯ
-   •Глава 18. Я-КОНЦЕПЦИЯ
-   •Глава 19. ТЕМПЕРАМЕНТ
-   •Глава 22. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
-   •Глава 23. СПОСОБНОСТИ
-   •Библиографический список

<<< < Предыдущая123 / 22345678910111213141516171819202122> Следующая >>>

Глава 3. СОЗНАНИЕ

Сознание как высший уровень психической организации человека

Проблема сознания принадлежит к числу наиболее сложных и актуальных
проблем современной науки. Актуальность ее связана с тем, что без
понимания структуры, механизмов формирования и функционирования сознания
невозможно построить целостную психологическую концепцию человека. В.И.
Слободчиков и Е.И. Исаев отмечают, что «… сознание конституирует,
собирает, интегрирует многообразные явления человеческой реальности в
подлинно целостный способ бытия, делает человека Человеком» »
(Слободчиков, Исаев, 1995, с.177).

Сознание является объектом исследования многих наук: философии,
антропологии, нейрофизиологии, психологии. Следует отметить, что круг
наук, изучающих сознание, расширяется. Проблема сознания приобретает
междисциплинарный (общенаучный) статус. Поскольку у каждой науки есть
своя цель, свой предмет, они выделяют в общей проблеме сознания
отдельные аспекты. В связи с этим исследования сознания носят во многом
фрагментарный характер, что затрудняет формирование целостного научного

  -------------------------------------------------------------------- ----------- --- -------------------------------------------------- ------------- ----------- ---
  представления о природе и сущности сознания.                                                                                                                       
  Так,                                                                 например,       в философии рассматривается проблема соотношения                             
  сознания и                                                           бытия.          Антропология изучает                               становление   сознания    в
  антропогенезе (в процессе происхождения человека современного типа                                                                                                -
  Homo sapiens).                                                                   В   центре внимания психофизиологии                                  находится   
  -------------------------------------------------------------------- ----------- --- -------------------------------------------------- ------------- ----------- ---

материальный субстрат сознания. Исследователи-психофизиологи выявляют
материальные процессы, механизмы и состояния мозга, лежащие в основе
сознания. В сферу интересов общей психологии входят следующие аспекты
проблемы сознания:

-структура сознания;

-функции сознания;

-механизмы сознания;

-соотношение сознания и бессознательного;

43

- состояния сознания.

Уникальность феномена сознания состоит в том, что он хорошо понятен на
житейском уровне. У любого человека есть своя собственная, имплицитная
(внутренняя) концепция сознания. В то же время на уровне научного знания
сознание является одним из самых непонятных явлений человеческой
психики. А.В. Карпов пишет: «… в нем совпадают предельная субъективная
понятность, непосредственность данного феномена с принципиальными
трудностями его объективного, то есть собственно научного познания …
трудности в том, что сам феномен и средства его познания тождественны.
Возникает сомнение в возможности познания сознания средствами самого
сознания» (Карпов, 2012, с.4).

Еще одна важная особенность сознания, затрудняющая его изучение и
концептуализацию, состоит в том, оно недоступно непосредственному
наблюдению. Как пишет Ф.Е. Василюк, сознание легко спугнуть, если вслух
объявить, что собираешься его изучать.

Сознание возникает на определенном этапе антропогенеза как высшая форма
человеческой психики, высший уровень психического отражения. При всем
многообразии определений сознания можно выделить нечто общее, в чем
сходятся мнения большинства ученых. Это общее нашло отражение в
следующем определении сознания, предложенным Б.А. Сосновским.

Сознание – это такое психическое отражение, в котором объективная
действительность как бы уходит, отделяется от субъективного к ней
отношения человека. В результате в образе сознания выделяются две
плоскости отражения: объективная, или мир, и субъективная, или «Я»,
личное переживание, отношение к предметному миру и к себе.

Наличие сознание знаменует появление у человека нового типа отношения к
миру. С.Л. Рубинштейн подчеркивал: «… наличие сознание означает, что
человек вообще начинает относиться к окружающему, то есть

44

начинает, выделяя себя из него и соотносясь с ним, осознавать свое
отношение как отношение» (Рубинштейн,1976, с.349). Это, в свою очередь,
приводит к развитию самосознания.

Структура сознания

В отечественной психологии было сделано немало попыток раскрыть
структуру сознания, обозначить его компоненты и особенности их
взаимосвязи (А.Н. Леонтьев, 1975, В.П. Зинченко, 1991, Ф.Е. Василюк,
1993, Д.А. Леонтьев, 1999, Е.В. Субботский, 1999). Основная трудность,
возникающая на пути решения этой проблемы, заключается в том, что в
естественных условиях психического функционирования образ сознания носит
симультанный (моментальный) характер. Сознание феноменологически
презентировано субъекту «все и сразу» - целостно и интегративно, в чем и
состоит его специфика» (Карпов, 2002, с.137). Для исследования структуры
и механизмов сознания необходимы особые условия, при которых его
функционирование осложняется или затруднено.

Согласно концепции А.Н. Леонтьева, развитое сознание характеризуется
психологической многомерностью. По аналогии с трехчленной структурой
деятельности (операция – действие - собственно деятельность) в сознании
также выделяется три образующих – чувственная ткань, значение и
личностный смысл. Система значений, данных в единстве с личностными
смыслами и чувственной тканью, выступает в концепции А.Н. Леонтьева
субстратом сознания.

Чувственная ткань образует чувственный состав конкретных образов
реальности. Благодаря чувственному содержанию сознания мир выступает для
субъекта как существующий не в самом сознании, а вне сознания субъекта –
как объективное «поле» и объект его деятельности. У человека чувственные
образы приобретают «означенность».

Понятие значения, пишет В.П. Зинченко, фиксирует культурноисторическую
обусловленность развития сознания. «…Сознание человека развивается не в
условиях робинзонады, а внутри культурного целого, в

45

котором исторически кристаллизован опыт деятельности, общения и
мировосприятия, который индивиду необходимо не только усвоить, но и
построить на его основе собственный опыт» (Зинченко, Моргунов, 1994,
с.190). А.Н. Леонтьев подчеркивает тот факт, что значение представляет
собой отражение действительности независимо от индивидуального,
личностного отношения к ней человека. Он подчеркивал, что в значениях
представлена преобразованная и свернутая в материи языка идеальная форма
существования предметного мира, его свойств, связей и отношений,
раскрытых совокупной общественной практикой.

Третья «образующая» сознания – личностный смысл – создает пристрастность
человеческого сознания, отражает субъективное значение для человека
объективного значения. В отличие от значений личностные смыслы, как и
чувственная ткань сознания, не имеют своего «надиндивидуального», своего
«не психологического» существования.

Функция чувственной ткани состоит в связывании в сознании значений с
реальностью объективного мира. Функция личностных смыслов в «связывании
их с реальностью самой его жизни в этом мире, с его мотивами».
Личностный смысл существует не только в структуре сознания, но и в
структуре деятельности, где он рассматривается как отношение мотива
деятельности к цели.

«Сознание человека, как и его деятельность, – пишет А.Н. Леонтьев, – не
аддитивны (не является простой суммой, входящих в него компонентов). Это
не плоскость, даже не емкость заполненная образами и процессами. Это и
не связи отдельных его единиц, а внутреннее движение его образующих,
включенное в общее движение деятельности, осуществляющей реальную жизнь
индивида в обществе. Деятельность человека и составляет субстанцию его
сознания» (Леонтьев,1977, с.157).

Дальнейшее развитие первичного варианта структуры сознания,
предложенного А.Н. Леонтьевым, шло как по пути расширения числа
компонентов структуры (Ф.Е. Василюк,1993; В.П. Зинченко, 1991), так и по

46

[]

пути поиска новых способов представления сознания, его структуры и
динамики (Д.А. Леонтьев, 1999; Е.В. Субботский, 1999).

Модель структуры сознания В.П. Зинченко

В.П. Зинченко добавил в структуру сознания биодинамическую ткань
движения и еще один уровень (или слой) – духовный, функция которого
одушевлять и воодушевлять бытийный и рефлексивный слои. Духовный слой
сознания создается Я-Ты отношениями и формируется раньше или
одновременно с бытийным и рефлексивным слоями. Наличие духовного слоя
подчеркивает необходимость другого для развития сознания.

Духовный уровень

•

(Я-Ты отношения)

Рефлексивный уровень

(значение и смысл)

Бытийный уровень

(биодинамическая ткань живого движения и чувственная ткань образа)

Рис. 1. Трехуровневая модель сознания В.П. Зинченко

1 - бытийный уровень - составляют биодинамическая ткань живого движения
и чувственная ткань образа; 2 - рефлексивный уровень - составляют
значение и смысл; 3 - духовный слой - составляют Я (субъективная
образующая) и Ты (объективная образующая).

Понятие биодинамическая ткань принадлежит Н.А. Бернштейну, он
использовал его для характеристики живого движения. Биодинамическая
ткань – это материал, из которого строятся целесообразные произвольные
движения и действия. Важнейшей характеристикой биодинамической ткани

47

является ее избыточность по отношению к освоенным скупым и экономным
движениям, действиям, жестам. Добавление биодинамической ткани к числу
образующих сознания привело к созданию трехуровневой модели.

Функции сознания

Функции сознания выделяются в соответствии с тем, как определяется
сознание. Так, например С.Л. Рубинштейн определяет сознание как
способность выходить за пределы своего собственного одиночного
существования, отдавать отчет о своем отношении к миру и к людям,
подчинять свою жизнь обязанностям, нести ответственность за содеянное,
то есть как способность к рефлексии окружающего мира и себя в мире.

Опираясь на структуру сознания В.П. Зинченко, можно выделить следующие
функции сознания: отражательная, порождающая, регулятивнооценочная,
рефлексивная, духовная.

Значение функции отражения состоит в формировании образа мира, который
позволяет субъекту адекватно ориентироваться в окружающей среде.
Построение образа мира – активный процесс, истинная работа сознания.
Сознание не только отражает, но и творит миры: мир идей, понятий,
человеческих ценностей, эмоций, представлений, культурных символов и
знаков. Каждый из миров может быть условно соотнесен с компонентами в
структуре сознания.

Регулятивно-оценочная функция необходима для выполнения сознанием
функции регулятора бытия, она направлена на соотнесение, упорядочение,
иерархизацию ценностно-смысловой сферы личности.

Основной функцией сознания, характеризующей его сущность, является
рефлексия – способность произвольно манипулировать образами в

  ------------------------------------------------------- -----------
  поле сознания. Рефлексия, как писал С.Л. Рубинштейн,    «как бы
  приостанавливает, прерывает непрерывный процесс жизни   и выводит
  ------------------------------------------------------- -----------

человека мысленно за ее пределы. Человек как бы занимает позицию вне ее»
(Рубинштейн, 1977, с. 79). С появлением такой рефлексии возникает
ценностно-смысловое определение жизни. В качестве объекта рефлексии

48

могут выступать отражение мира, мышление о нем, способы регуляции
человеком своего поведения, сами процессы рефлексии, свое личное
сознание.

Выделение у сознания духовной функции несет в себе идею о том, что
формированию человеческих отношений к миру предшествует взращивание
человеческого отношения к человеку, в чем, видимо, и заключается
подлинная духовность, подлинная со-бытийность жизни (Зинченко, 1994,).

Принцип единства сознания и деятельности

Принцип единства сознания и деятельности введен в психологию С.Л.
Рубинштейном в 30-х годах прошлого века и затем поддержан и развит А.Н.
Леонтьевым. Этот принцип содержит два основных аспекта. Первый состоит в
том, что сознание впервые возникает или порождается в деятельности
людей. Иными словами, бытие определяет сознание. В то же время сознание
– это часть бытия. Сложившееся сознание становится необходимым условием
для функционирования деятельности. Давая определение психологии, А.Н.
Леонтьев писал, что психология – это наука о законах порождения и
функционирования психического отражения индивидом объективной реальности
в деятельности человека и поведении животных. Таким образом, психика
порождается в деятельности и функционирует в ней. Согласно принципу
единства сознания и деятельности, субъект реализует в деятельности
структуры, заложенные в его сознании, в его картине мира. Сами же эти
структуры формируются в фило - и онтогенезе в рамках активности
субъекта, направленной на решение познавательных задач. Таким образом,
когнитивные структуры первично формируются в деятельности и в дальнейшем
структурируют саму деятельность.

Состояния сознания

Характеристикам сознания свойственна динамика. Феномен динамики сознания
раскрывается при помощи категории – состояния сознания. В качестве
наглядного примера такого рода динамики можно рассмотреть

49

привычный для каждого человека цикл изменения состояний сознания:
бодрствование — сновидение — глубокий сон без сновидений. Эти состояния
являются «нормальными», или «обычными», состояниями сознания. По
определению Ч. Тарта, состояние сознания есть общий паттерн
субъективного (психического) функционирования (Tart, 1972).

Помимо обычных состояний сознания выделяют измененные состояния сознания
(сокращенно ИСС); к ним относится весь диапазон неординарных состояний
сознания, который возникает при воздействии на личность человека,
пребывающего в обычном состоянии сознания, различных факторов
психологического, физиологического и фармакологического характера:

•стрессовых, аффектогенных ситуаций;

•сенсорной депривации или длительной изоляции;

•интоксикации (психоделические феномены, галлюцинации на фоне высокой
температуры и др.);

•гипервентиляции легких или, напротив, длительной задержки дыхания;

•острых невротических и психотических заболеваний;

•когнитивно-конфликтных ситуаций, выбивающих сознание субъекта из
привычных форм категоризации (например, необычное поведение наставника в
чань-буддизме, применение коанов, т. е. парадоксальных изречений,
используемых буддизмом);

•фармакологических препаратов;

•в гипнозе и медитации и др.

ИСС субъективно описывается индивидом в терминах внутреннего опыта и при
объективном наблюдении за ним характеризуется как отклонение от
определенной нормы функционирования психики.

Содержание переживаний, возникающих в ИСС, описано С. Грофом, стоящим у
истоков изучения изменённых состояний сознания, начало которого было
положено в 1961 при исследовании опыта применения

50

ЛСД и других психоделических средств для лечения психических
расстройств. С. Гроф выделил четыре основных типа переживания, сходных
по смыслу, глубине, эмоциональной и сенсорной модальности:

1. Изменения в восприятии окружающих объектов, абстрактные и
эстетические переживания и фантазии, характеризующиеся специфической
стимуляцией сенсорных модальностей - кинестетической, слуховой,
зрительной.

2. Биографические, включающие комплексы эмоционально значимых
воспоминаний и символические переживания, которые можно интерпретировать
в рамках психоаналитического и юнгианского подходов.

3.Перинатальные - переживания, связанные с повторным проживанием
биологического рождения и конфронтацией со смертью.

4.Широкий спектр трансперсональных переживаний, включающий
архетипические переживания, паранормальные явления, глубокие мистические
прозрения. Переживание человеком ИСС не является признаком психического
расстройства, патологии. Это характерное свойство сознания и психики
здоровых людей.

Сознание и бессознательное

Сознание не исчерпывает всего богатства психической жизни человека.
Наряду с сознанием в психике человека существует еще сфера
бессознательного. Бессознательное - непременная составная часть
психической деятельности каждого человека. Многие знания, отношения и
переживания, составляющие внутренний мир человека, могут им не
осознаваться, но определенным образом влиять на его поведение.

Ю.Б. Гиппенрейтер разбивает все неосознаваемые процессы на три больших
класса подкласса:

-неосознаваемые механизмы сознательных действий;

-неосознаваемые побудители сознательных действий;

-неосознаваемые сопровождения сознательных действий.

51

Неосознаваемые автоматизмы – это действия или акты, которые совершаются
сами собой, без участия сознания. В группу автоматических действий
входят либо врожденные акты, либо формирующиеся в течение первого года
жизни (сосательные движения, схватывание предметов, ходьба и т.п.).
Автоматизированные навыки – быстрое и точное осуществление действия и
высвобождение сознания, которое может быть направлено на освоение более
сложного действия. Примерами неосознаваемых автоматизмов являются
печатание «вслепую», игра на музыкальных инструментах, исполнение
сложной программы фигуристами.

Изучение неосознаваемых побудителей сознательных действий связано с
именем З. Фрейда. Анализируя неосознаваемые причины некоторых
психических явлений и действий, Фрейд создал теорию бессознательного.
Согласно его теории, в психике человека можно выделить три сферы:

сознание, предсознание и бессознательное. Содержание предсознания
составляют скрытые или латентные знания, то есть те, которые в настоящий
момент в сознании не представлены, но при определенных усилиях могут
быть актуализированы. К ним относятся следы прошлых впечатлений (имена
друзей детства, таблица умножения и т.д.).

В области бессознательного находится психический материал, который не
может быть осознан без специальной процедуры. Будучи неосознаваемым, он
оказывает существенное влияние на наши действия и состояния. З. Фрейд
выделил три формы проявления бессознательного: сновидения, ошибочные
действия (забывание намерений, описки, оговорки) и невротические
симптомы.

Неосознаваемые сопровождения сознательных действий выступают как
средства коммуникации и как объективные показатели различных
психологических характеристик человека (намерений, скрытых желаний,
мыслей). К ним относятся мимические и пантомимические реакции, например,
вы наблюдаете за человеком, который на Ваших глазах падает с велосипеда,
и на вашем лице появляется гримаса боли.

52

Таким образом, бессознательное определенным образом (неявно)
детерминирует сознание.

Вопросы и задания для самопроверки

1.Какие особенности сознания затрудняют его научное исследование?

2.Как соотносятся отражательная и порождающая функции сознания?

3.Каковы функции основных «образующих» сознания?

4.Какие соотношения конституирует принцип единства сознания и
деятельности?

5.Назовите условия возникновения измененных состояний сознания.

6.Что относится к неосознаваемым побудителям сознательных действий?

7.Что может выступать в качестве объекта рефлексии?

Рекомендуемая литература

Основная литература

1.Леонтьев, А. Н. Лекции по общей психологии [Текст] : учеб. пособие для
студ. высш. учеб. заведений, обуч. по спец. «Психология» / А. Н.
Леонтьев. – 5-е изд. -

М. : Академия, 2010. – 511 с.

2.Лурия, А. Р. Лекции по общей психологии [Текст] : учеб. пособие для
студ. высш. учеб. заведений, обуч. по напр. и спец. психологии. / А. Р.
Лурия. – СПб. : Питер, 2009. – 320 с.

3.Психология [Текст] : учеб. для гуманит. вузов / под ред. В. Н.
Дружинина. – 2-е изд. – СПб. : Питер, 2009. – 656 с.

4.Психология [Текст] : учеб. по дисциплине «Психология» цикла
«Общепрофессиональные дисциплины» для студ. высш. учеб. заведений, обуч.
по пед. спец. / под ред. Б. А. Сосновского. – М. : Юрайт, 2010. – 660 с.

5.Рубинштейн, С. Л. Основы общей психологии [Текст] : учеб. пособ. для
студ. высш. учеб. заведений, обуч. по напр. и спец. психологии / С. Л.
Рубинштейн – СПб.

:Питер, 2007. – 705 с.

Дополнительная литература

1.Гиппенрейтер, Ю. Б. Введение в общую психологию [Текст] / Ю. Б.
Гиппенрейтер. – М. : Изд-во МГУ, 1988. – 352 с.

2.Зинченко, В. П. Человек развивающийся: очерки российской психологии
[Текст] / В. П. Зинченко, Е. Б. Моргунов. – М., 1994. – 304 с.

3.Леонтьев, А. Н. Лекции по общей психологии [Текст] : учеб. пособие для
вузов по спец. «Психология» / А. Н. Леонтьев ; под ред. Д. А. Леонтьева,
Е. Е. Соколовой.

–М. : Смысл, 2001. – 509 с.

4.Леонтьев, Д. А. Психология смысла: природа, строение и динамика
смысловой реальности [Текст] / Д. А. Леонтьев. – 3-е изд., доп. – М. :
Смысл, 2007. – 511 с.

5.Нуркова, В. В. Психология [Текст] : учебник / В. В. Нуркова, Н. Б.
Березанская. – М. : Юрайт-Изд, 2007. – 484 с.

6.Общая психология. : в 3 т. ; под ред В. В. Петухова, Ю. Б. Дормашева,
С. А. Капустина. – М. : УМК Психология; Генезис, 2001.

Т.1 : Введение / под ред. В. В. Петухова, Ю. Б. Дормашева, С. А.
Капустина. – 2001. – 608 с.

7.Петренко, В. Ф. Психосемантика сознания [Текст] / В. Ф. Петренко. – М.
:

Изд-во Мос. ун-та, 1988. – 207 с.

8.Россохин, А. В. Психология рефлексии измененных состояний сознания (на
материале психоанализа) [Текст] / А. В. Россохин // Психология. Журнал
Высшей школы экономики. – 2010. – Т. 7. – № 2. – С. 83–102.

53

9.Слободчиков, В. И. Психология человека. Введение в психологию
субъективности [Текст] : учеб. пособие для вузов / В. И. Слободчиков, Е.
И. Исаев. – М. :

Школа-Пресс, 1995. – 483 с.

10.Фрейд, З. Введение в психоанализ. Лекции [Текст] / З. Фрейд. – М. :
Наука,

1991. – 455 с.

54

<<< < Предыдущая123 / 22345678910111213141516171819202122> Следующая >>>

Соседние файлы в предмете [НЕСОРТИРОВАННОЕ]

-   #
    12.11.201911.26 Mб22Научно-практический комментарий (поглавный) к
    Т...rtf
-   #
    14.11.20181.79 Mб140нем. язык новые темы УР пособие.doc
-   #
    25.09.2019993.79 Кб110Неполный экз Макаровой.doc
-   #
    23.09.2019512 Кб35Неполный экз Макаровой.doc
-   #
    25.12.2018160.5 Кб38Обзор по векторной графике.docx
-   #
    23.03.20162.67 Mб1002Общая_психология_учебное_пособие.pdf
-   #
    10.02.2015338.54 Кб326общие.docx
-   #
    16.09.2019352.77 Кб40Овчинникова М.В. Для НО-33.doc
-   #
    10.02.201561.95 Кб36Олимпиада по психологии 2015.doc
-   #
    10.02.2015416.38 Кб41Операционные системы.docx
-   #
    10.02.201521.57 Кб43Описания типов личности по Гуленко.docx

Помощь Обратная связь Вопросы и предложения Пользовательское соглашение
Политика конфиденциальности

Ограничение

Для продолжения скачивания необходимо пройти капчу:

[]
