-   Рубрики

-   Автомобили

-   Бизнес

-   Дом и семья

-   Домашний уют

-   Духовное развитие

-   Еда и напитки

-   Закон

-   Здоровье

-   Интернет

-   Искусство и развлечения

-   Карьера

-   Компьютеры

-   Красота

-   Маркетинг

-   Мода

-   Новости и общество

-   Образование

-   Отношения

-   Публикации и написание статей

-   Путешествия

-   Реклама

-   Самосовершенствование

-   Спорт и Фитнес

-   Технологии

-   Финансы

-   Хобби

-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Условия исполнения
-   Конфиденциальность
-   Вопросы и ответы

FB

Войти

[] В России больше внимания уделят комиксам: уже есть первые проекты

[] Нарушителям - штраф: жителям итальянского города приказано не болеть

[] Актуально для тех, кто выезжал на праздники: как распознать бешенство
у животных

[] Дорогущий деликатес: делаем дубайский шоколад своими руками

[] Много соли и не только: почему детям до 5 лет нельзя давать икру

[] Когда инфляция в России может снизиться? Точка отсчета - апрель 2025

[] Иностранцы считают нахождение в РФ опасным из-за красоты россиянок

[] "Дикие ягодки": Бакальчук покажет в фильме, с чего начинался
Wildberries

[] Подходящее ли сейчас время для покупки или продажи дома

[] Потом попросят больше: как перестать угождать людям в ущерб своим
интересам

[] Парень показал разницу между бедными и богатыми в двух фото

[] Врач придумала «научный сэндвич», который быстро избавит от похмелья

[] Малахов, Бородина: какие елки звезды поставили дома

[] Повод познакомиться с неплохой MOBA: 14 января Smite 2 станет
условно-бесплатной

[] Дигидрокверцетин: раздутая реклама или эликсир?

-   Главная
-   Новости и общество
-   Философия

Понятие "сознание", свойства и уровни сознания. Где помещается наше сознание?

Обсудить Редактировать статью

 

Где помещается наше сознание? Что это такое? Как оно работает и
взаимодействует с нашим организмом? Вопросы эти далеко не новы. Ими
задавались еще столь древние ученые, как Гиппократ. И даже в те далекие
времена он пришел к выводу о том, что все психические процессы
зарождаются непосредственно в мозгу. Именно этот сложнейший человеческий
орган и является тем местом, где помещается наше сознание, которое
заставляет нас полноценно жить, функционировать, анализировать и
выполнять еще целый ряд действий, о которых мы даже не задумываемся.

Происхождение понятия

Для начала мы решили описать в подробностях то, что же собой
представляет сознание. Когда такой термин появился на свет, какой смысл
в него вкладывали те или иные исследователи, как его идентифицируют
обычные люди? Понятие сознания, как уже было отмечено выше, появилось
еще в античные времена. Философы, которые неизвестно откуда черпали свои
феноменальные знания, четко давали себе отчет в том, что каждый человек
воспринимает этот мир по-своему. Они различали объективную картину
окружающего, которая как бы была видима лишь Богам, и субъективную.
Вторая же имела столько интерпретаций, сколько проживало людей на
планете. На основе этого в их учениях и трактатах и возникают такие
понятия, как экзистенция, реальность, восприятие, и многие другие.

[где помещается наше сознание]

Опровержение науки

В свою очередь, Платон продвигал совсем иную трактовку данного явления.
Понятие сознания в его трудах базируется полностью на духовных канонах.
Он полагал, что человек сотворен по образу и подобию Божьему, а его
сознание, которое необходимо лишь для богослужения, располагается в
душе. Оно, конечно же, отделено от тела. Его христианский последователь
– Фома Аквинский - на основе данных трудов сделал свои выводы о том, где
помещается наше сознание. Он также утверждал, что оно отделено от плоти
и является одним целым с душой. Самое забавное то, что данная теория
была подхвачена и Декартом. Однако он внес некую конкретику, которая в
дальнейшем получила название "дуализм". Суть заключалась в том, что
человек состоит из двух частей – души и тела. Они взаимосвязаны, и
первая получает сигналы от второй, регулируя тем самым потребности и
желания.

[понятие сознания]

Современные философы и их суждения

Наши современники уверенны в том, что местом, где помещается наше
сознание, является материальный мозг. Именно этот орган регулирует
работу всех остальных, в нем зарождаются мысли, импульсы, потребности,
которые порождают как жизненно необходимые действия (питание, секс), так
и более «глубокие» с точки зрения философии (чтение, рисование,
путешествия и т. д.). Но тут все натыкаются на главный подводный камень:
изучить сознание оказывается задачей нерешаемой. Если эта субстанция
плотно соединена с мозгом, то пока не будет изучен последний, мы не
сдвинемся с мертвой точки.

Более глубокий подход к проблеме

Некоторые исследователи, такие как Д. Серль и Т. Нагель, упускают все
крайности и открывают нам совсем иную картину. Понятие сознания им
представляется как целый набор психических функций, которые основываются
на биологических. Таким образом, получается, что данная субстанция – это
что-то гораздо большее, чем отдельная мозговая функция. Сознание
охватывает тело человека полностью, включая все его сенсорные каналы,
все возможности органов, мышц и мозга. В связи с этим Нагель и Серль
делят его на две составляющие – единство и субъективность.

[свойства сознания]

Единство

В данную категорию входят такие свойства сознания, как сопоставление
фактов и создание общей картины. К примеру, мы попадаем в новое место,
где наше внимание привлекает красивая яхта. Человек любуется судном,
упуская из виду все остальные детали, которые его окружают. В то же
время он не смотрит на яхту, которая находится в пустоте или же в
студии, где все стены, пол и потолок окрашены в одну краску. Он ее видит
на фоне моря, прибитую к причалу, вокруг виднеются деревья, песок и
проч. И всему этому он не удивляется, так как эти условия характерны для
яхты. Но вот если бы он действительно созерцал ее в студии, его сознание
восприняло бы это как нечто странное. Или наоборот, если бы на месте
яхты был грузовик, наполовину потопленный в воде, это бы вызвало совсем
иную реакцию, но никак не восхищение.

[уровни сознания ]

Субъективность

Куда более сложной является субъективная проблема сознания. Ее суть
заключается в том, что каждый из нас, и не только человек, но и
животное, воспринимает все по-своему. Тот факт, что цвета и звуки все
люди (или все собаки) видят одинаково, установлен физиками. Излучение
или звучание имеет свою волну, которая одинаково действует на наши
нейроны. Но вот смысл, который мы вкладываем в тот или иной оттенок, в
ту или иную ноту, прозвучавшую на фортепиано, принципиально разный. На
основе этого опытом другого человека мы можем воспользоваться лишь
косвенно, исходя из его рассказов, которые опять-таки мы воспринимаем
через призму собственных впечатлений. Разглагольствовать на эту тему
можно сутками, потому вкратце скажем, что субъективная сторона сознания
пока что для исследователей остается загадкой.

[суть сознания]

Немного о сущности

Что же человек или любое другое живое существо получает благодаря тому,
что оно наделено сознанием? Почему эта составляющая является необходимой
частью нас, без которой не может быть полноценного бытия? Главным
образом суть сознания заключается в том, что благодаря ему мы становимся
личностью. Оно состоит не только из набора биологических процессов,
которые контролируются нейронами мозга и выливаются нам в виде желаний и
физических потребностей. В течение жизни оно постоянно видоизменяется,
наполняясь памятью, опытом, новыми впечатлениями, знаниями. Сознание
формирует наше воображение, а также мировоззрение. Благодаря ему мы
можем стать интересной личностью, ученым, можем преподносить себя в
выгодном свете. Сознание дает возможность не только оценивать окружающую
картину, но и принимать себя. Благодаря ему мы ощущаем себя теми, кем
являемся.

[проблема сознания]

«Спектр услуг»

Теперь мы более подробно рассмотрим основные свойства сознания.

-   Первым из них является активность – любой человек осознает, что он
    живет в этом мире и должен действовать.
-   Избирательность – мы не воспринимаем целый мир или Вселенную в
    целом. Постоянно каждый из нас озадачен конкретной проблемой.
-   Обобщенность – анализируя в своем мозгу те или иные события,
    действия, предметы, мы фокусируемся на главном, в то время как во
    всей этой картине упускаются или утрируются второстепенные моменты.
-   Целостность – это то, что дает возможность здраво воспринимать
    предметы, которые стоят на своих местах, и окружающий их антураж.
-   Константность – обуславливается памятью и опытом (не наступать на
    грабли, обходить то или иное десятой дорогой и т. п.).
-   Динамичность – сознание является субстанцией нестабильной. Оно
    подвергается метаморфозам буквально каждый день.
-   Искаженность – самое интересное качество. Каждый из нас субъективно
    воспринимает мир. Память может обманывать зрение и слух. А все
    только потому, что в нашем сознании имеются определенные константы,
    которые корректируют восприятие действительности.

[миры сознания]

Зеркало нашей души

В философских и религиозных трактатах принято выделять многочисленные
уровни сознания. Как утверждают мудрецы, достичь глубин своей сущности
можно благодаря медитации. Мы же не будем углубляться в буддистские
практики, а просто рассмотрим две стороны медали – сознание здравое и
подсознание. Первый уровень крайне важен для полноценного существования
индивида в окружающей его среде. На этой так называемой осознанной
плоскости происходит восприятие, анализ, обработка информации, а
вследствие этого - дальнейшее построение индивидуальной картины мира. Не
менее важным является подсознание. Оно чаще всего активируется во время
сна, однако нередко срабатывает и в бодрствующем состоянии человека. В
отличие от сознания, оно не имеет такого качества, как анализ, потому
может выдавать нам сумбурные картины, которые нужно расшифровывать. При
некоторых психических отклонениях человек основывает свой мир именно на
подсознании. Это и является причиной его неадекватности.

Буддистские каноны

Чтобы узнать о том, что такое миры сознания, нужно немного обратиться к
буддизму, что мы сейчас и сделаем.

1.  Мир ада – не жизнь после смерти, а существование человека в реальном
    времени. Крайне раздавленное состояние, телесные и душевные муки, от
    которых желаешь умереть.
2.  Мир голода – состояние сознания, когда человек всегда чего-то хочет,
    и его алчность не имеет границ.
3.  Мир скотов – жить, следуя инстинктам, не более.
4.  Мир демона Асуры – жизнь агрессивных и заносчивых людей, склонных к
    эгоизму, насилию, насмешке над более слабыми и презрению.
5.  Мир человека – средняя позиция, которая балансирует между плохими и
    хорошими реальностями. Тут мы живем, наслаждаясь процессом, работаем
    и выращиваем детей.
6.  Мир Неба – состояние сознания, когда человек переполнен радостью
    постоянно. Он наслаждается каждой минутой, ловит момент и всегда на
    позитиве.
7.  Мир слушающих голос – тут просматриваются уровни сознания, которые
    требуют совершенствования. Люди, находящиеся на этой позиции, всегда
    читают книги, углубляются в какую-то сферу деятельности, учатся,
    самосовершенствуются.
8.  Мир самостоятельно идущих к просветлению – тут все просто. Его
    представляют люди, которые развиваются сами, без помощи наставников.
9.  Мир бодхисаттв – человек намеренно жертвует собой ради блага других.
10. Мир будд – лишен желаний, потребностей и алчности. Каждый, кто к
    нему принадлежит, не ведает страданий, он лишь озабочен благом
    других, ради чего делает все.

[]

Юлия Оболенская 22 декабря, 2014

Статья закончилась. Вопросы остались?

Комментарии 0

Новые

Обсуждаемые

Популярные

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

[Подписаться]

Я хочу получать

Новые комментарии в личный кабинет

Ответы на мои комментарии

Ничего

Отправить

Читают онлайн — -1

Правила публикации

Загрузить аватар

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Ответить

Редактирование комментария возможно в течении пяти минут после его
создания, либо до момента появления ответа на данный комментарий.

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Сохранить

×

Причина жалобы

Нежелательная реклама или спам

Материалы сексуального или порнографического характера

Оскорбление

Детская порнография

Пропаганда наркотиков

Насилие, причинение себе вреда

Экстремизм

Взлом аккаунта

Фейковый аккаунт

Другое

Сообщить

[]

Сила макияжа: 78-летняя пенсионерка превращается в настоящую красавицу. Фото

Совместимы ли пожилой возраст и макияж? Мать знаменитого визажиста на
собственном примере доказывает, что совместим. Она красится на
протяжении многих...

524k

0

Косметика

[]

Жених разразился громким смехом, когда увидел, в каком «платье» невеста пришла на свадьбу

Первый раз, когда жених видит будущую жену, очень трогательный. Но
Элизабет решила рассмешить Тома, и ей это удалось, судя по его
реакции....

69k

0

Свадьба

[]

Знаменитый наклон Майкла Джексона на 45 градусов: вот как он его делал

Американский певец и танцор Майкл Джексон любим во всем мире. Одним из
его фирменных танцевальных движений является знаменитый наклон, который,
кажетс...

35k

0

Знаменитости

[]

3 года назад мальчик удивил мир своей шевелюрой. Как он выглядит сегодня (фото)

Когда этот малыш появился на свет, то обладал густой и пышной шевелюрой.
Прошло три года, паренек выглядит иначе, но по-прежнему миловидный....

381k

0

Дети

[]

Кем выросла дочь известного шахматиста Каспарова и актрисы Нееловой (фото)

Гарри Каспаров - экс-чемпион мира по шахматам. Получивший корону в 22
года и ставший самым молодым чемпионом в истории данного вида спорта,
гроссмейст...

514k

0

Знаменитости

[]

9 знаменитых евреек отечественного кино и шоу-бизнеса, красота которых бесспорна

Многие еврейки отличаются привлекательной внешностью. В СМИ время от
времени публикуются рейтинги самых красивых представительниц этой
национальности....

181k

0

Знаменитости

[]

Сообразительная женщина взяла лотки из-под яиц и сделала красивую вещь для входной двери. Никто из гостей не догадывается, из чего она

Вам хочется как-то украсить свое жилище, но на покупку дорогостоящих
декорирующих элементов нет денег? Тогда можно сделать украшение для
квартиры свои...

137k

0

Сделай сам

[]

Ушли молодыми. Российские актрисы, не дожившие до 40 лет

Они были молоды, красивы и могли бы сыграть еще много ролей в кино.
Наталья Юнникова, Мария Зубарева, Елена Майорова, Ирина Метлицкая,
Надежда Смирнов...

408k

0

Знаменитости

[]

Мужчина и женщина не стриглись более 10 лет. Когда они все же решились сменить имидж, то окружающие не поверили своим глазам, настолько изменилась их внешность

Некоторые эксперты по имиджу уверяют, что человек должен менять свой
внешний вид не реже одного раза в два года, но ... Можете ли вы
представить, как ...

628k

0

Окружающая среда

[]

Парень вырыл яму у себя во дворе: вскоре ему позавидовал весь район

Соседи подумали, что у Уэйн Мартин сошел с ума. Поначалу они не
понимали, зачем он вырыл огромную яму на заднем дворе. Затем знакомые
Уэйна предположи...

921k

0

Строительство

[]

В 1983 году родился мальчик весом 6,5 кг. Маленький богатырь вырос настоящим великаном (фото)

Наш герой вырос и превратился в гигантского мужчину. Когда он идет по
улице, прохожие останавливаются и задают вопросы о росте....

654k

0

Окружающая среда

[]

Неприятный запах "пожилых людей": почему он появляется и можно ли его убрать

Ученые доказали, что на самом деле пожилые люди источают характерный и
необычный запах, очень узнаваемый. Объяснений этому было дано много, в
том числ...

111k

0

Окружающая среда

-   © 2025 «ФБ»
-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Конфиденциальность

-   Авторам
-   Зачем размещать статьи?
-   Требования к блогу
-   Вопросы и ответы

×

[]

[Top.Mail.Ru]

Сайт использует файлы cookie. Они позволяют узнавать вас и получать
информацию о вашем пользовательском опыте. Это нужно, чтобы улучшать
сайт. Если согласны, продолжайте пользоваться сайтом. Если нет –
установите специальные настройки в браузере или обратитесь в
техподдержку. ОК
