[]

МайПсиХелс

Центр психического здоровья

Адрес клиники

Москва, Колодезный
переулок, д. 3, ст. 29

Пн-Вс, 9-22

На карте

[] [] +7 (495) 150-53-05

cрочный вызов и запись с 9:00 до 22:00, анонимно

[] [] [] []

[]

-   О центре
    -   О нас
    -   Преимущества
    -   Как мы работаем
    -   Отзывы
-   Услуги
    -   Психиатрия
    -   Наркология
    -   Психотерапия
    -   Психолог
    -   Массаж
    -   Программы
-   Цены
-   Специалисты
-   Пациенту
    -   Статьи
    -   Правовая информация
-   Отзывы
-   Контакты
-   Магазин

Корзина
(  р.) [] Версия для
слабовидящих []

Что представляет собой сознание человека?

[Сознание человека - что это?]

Что такое сознание человека? Сознание - это состояние мозга, которое
характеризуется адекватной ориентацией человека на время, место и на
себя. Человек в ясном уме понимает, каковы его чувства, мысли и
действия, какова его собственная связь с окружающей средой.

Сознание необходимо для реализации всех высших функций нервной системы.
Его основная функция состоит в том, чтобы обеспечить лучший текущий
анализ информации из окружающей среды и прошлого опыта, а также сделать
ее доступной для областей мозга, которые принимают решения, планируют и
выполняют волевые движения.

Высший уровень сознания - это самосознание. Оно включает в себя
способность человека понимать свои мысли, проводить самооценку, понимать
свое отличие от остального общества.

Оглавление:

-   Для чего нужно сознание и какие функции выполняет?

-   Нейрофизиологические основы сознания и его уровни

-   Патология и нарушение сознания

-   Роль и функции внимания

-   Биохимия и неврология внимания

Позвоните сейчас!

РЕАЛЬНЫЕ ОТЗЫВЫ НА ЯНДЕКС КАРТАХ

Для чего нужно сознание и какие функции выполняет?

[Для чего нужно сознание и какие функции выполняет?]

Сознание необходимо для сложной обработки сенсорной информации, которая
приводит к появлению ощущений, восприятий и способности распознавать
объекты (в том числе людей) в окружающей среде.

Для сознательного восприятия сенсорной информации необходимо:

-   Чтобы внимание было сосредоточено на информации;
-   хранить текущую сенсорную информацию в оперативной памяти и
    связывать ее с прошлым опытом, хранящимся в долговременной памяти;
-   соединение сенсорной информации с контекстом, временем и местом;
-   оценить важность сенсорной информации.

Все это означает, что сознательное восприятие сенсорной информации
требует активации сложной сети мозговых структур, связанных не только с
прямой обработкой сенсорной информации, но и с вниманием, памятью и
эмоциями. Если вся эта сеть не активирована, информация остается без
сознания.

Сознание также необходимо для регулирования волевых движений. Волевые
движения характеризуются целеустремленностью, сложностью, точностью и
пластичностью. Однако известно, что многие волевые движения, когда они
повторяются много раз, начинают выполняться автоматически, без участия
сознания.

Это одно из важных проявлений обучения и компонент неявной памяти.
Такими автоматическими движениями являются ритмические движения в
повседневной деятельности (ходьба, жевание), движения в ряде видов
спорта (бег, плавание, катание на лыжах) и игра на музыкальных
инструментах. Они включаются и сознательно останавливаются, а само их
исполнение, представляющее собой серию стереотипных, повторяющихся
движений, является полностью автоматическим.

Нейрофизиологические основы сознания и его уровни

[Нейрофизиологические основы сознания и его уровни]

Сознание невозможно без поддержания состояния бодрствования, для
которого главную роль играют диффузные модулирующие системы туловища и
неспецифических ядер таламуса. Они обеспечивают такой уровень
возбудимости нейронов коры, что позволяет им быстро и пластично
взаимодействовать друг с другом и с другими областями мозга, что
является необходимым условием для сознательных функций.

Нейрофизиологическая основа сознания еще не известна. Имеются данные о
том, что во время работы коры головного мозга регистрируется ряд
сознательных процессов, таких как внимание, распознавание, память,
синхронизированная (когерентная) высокочастотная (30-40 Гц)
электрическая активность, записанная на электроэнцефалографии.
Синхронизация может происходить из-за связей в самой коре или между
таламусом и корой.

Было установлено, что во многих сознательных действиях происходит
синхронизация высокочастотной активности в специфических и
неспецифических таламокортикальных нейронных сетях. Предполагается, что
содержание сознания определяется синхронизированной высокочастотной
активностью в определенных таламокортикальных сетях, тогда как
синхронизированная активность в неспецифических таламокортикальных
сетях, вероятно, необходима для временного соединения всех нейронов.

Предполагается, что существует три уровня сознания:

-   Здравомыслие;
-   нарушение сознания;
-   бессознательное состояние.

Патология и нарушение сознания

[Патология и нарушение сознания]

Нарушение сознания имеет несколько степеней, которые различаются по типу
и силе стимуляции, необходимой для поддержания состояния тревоги,
способности выполнять команды и совершать значимые движения. Лучший
метод оценки уровня сознания - это шкала Глазго.

Полная потеря сознания происходит при обмороке, коме и глубокой общей
анестезии. Обморок - это короткий период потери сознания из-за
недостаточного мозгового кровоснабжения. Это состояние исчезает после
восстановления кровообращения.

Кома - это длительная потеря сознания, при которой никакая стимуляция не
может вызвать возврат к норме. Общая анестезия - это контролируемый
период потери сознания, который возникает под действием анестезирующего
средства и проходит после прекращения.

Все формы бессознательного состояния характеризуются широко
распространенной, медленно-волновой синхронизированной активностью на
электроэнцефалограмме и сниженной метаболической активностью коры.

Роль и функции внимания

[Роль и функции внимания]

Что такое внимание? Внимание - это процесс выборочной фокусировки ума на
определенные стимулы, события или мысли за счет игнорирования других.

Внимание может быть двух типов:

-   Волевое (эндогенное), основанное на внутренних целях;
-   непроизвольное, которое вызывается появлением внешних новых,
    необычных предметов или быстрыми изменениями в окружающей среде.

Основная роль внимания заключается в выборе важной информации на данный
момент - той, которая должна быть подвергнута эффективной обработке при
одновременном подавлении обработки другой информации.

Внимание облегчает обнаружение селекционных стимулов и более быстрое
реагирование на них. Внимание является основой всех высших функций
нервной системы, таких как восприятие, речь, обучение, рабочая память,
мышление.

Биохимия и неврология внимания

[Биохимия и неврология внимания]

Префронтальная ассоциативная зона играет важную роль в выборе объектов,
на которых сосредоточено внимание, в постоянном внимании к объекту, а
также в переключении внимания с одного объекта на другой. Здесь
находится лобное поле глаза, которое является важным центром для
направления взгляда. Стимуляция лобного поля глаза у животных имитирует
физиологические и поведенческие эффекты внимания.

Большинство экспериментов показывают, что важной нейрофизиологической
особенностью внимания является повышенная активность нейронов,
участвующих в обработке информации о стимуле, на котором он
сфокусирован.

Известно, что направление внимания на область пространства увеличивает
активность нейронов в теменной ассоциативной зоне, тогда как направление
внимания на зрительные объекты изменяет активность нейронов в зрительных
областях, расположенных в затылочной коре.

Считается, что внимание усиливает реакцию только на те нейроны,
рецептивные поля которых лучше всего соответствуют характеристикам
стимула, на который он направлен. В то же время активность других
нейронов подавляется.

Второй важной нейрофизиологической особенностью внимания является
синхронизация активности всех нейронов, которые обрабатывают информацию
о различных особенностях выбранного стимула (форма, цвет,
местоположение, движение). Считается, что только хорошо
синхронизированная деятельность подвергается дальнейшей обработке и
достигает сознательного восприятия. Следовательно, направление внимания
на стимул увеличивает частоту разряда отдельных нейронов, обрабатывающих
информацию об этом стимуле, и улучшает их синхронизацию.

Одним из наиболее показательных нарушений внимания является синдром
одностороннего игнорирования, который развивается при повреждении правой
теменной коры. Еще одно патологическое расстройство связано с дефицитом
внимания и гиперактивностью. Дефицит внимания - это проблема удержания
внимания, особенно когда требуется эндогенная регуляция. Это
расстройство связано с дисфункцией префронтальной коры и ее корковых и
подкорковых связей.

При вышеописанных проблемах со здоровьем не занимайтесь самолечением -
обратитесь за помощью к врачу неврологу или психиатру.

Если Вам нужна психиатрическая или психотерапевтическая помощь – Центр
психического здоровья и анонимной помощи Mypsyhealth – Майпсихелс в
Москве может предложить Вам консультацию психиатра или врача
психотерапевта. Также возможна консультация психотерапевта онлайн или
консультация психиатра онлайн. Также возможен вызов психиатра на дом.

Категории

-   депрессия
-   наркология
-   психотерапия
-   психиатрия
-   семейная психология
-   психология
-   неврология
-   ЗОЖ
-   терапия
-   Нутрициология
-   Здоровье
-   общая медицина

Теги

-   зож
-   проблемы
-   активность
-   зависимость
-   алкоголь
-   алкоголизм
-   шизофрения
-   семья
-   детоксикация
-   лечение наркомании
-   курение
-   отношения
-   любовь
-   лунатизм
-   суицид
-   психозы
-   сдвг
-   заикание
-   агрессия
-   аутизм
-   развод
-   фобии
-   страхи
-   азарт
-   общение
-   депрессия
-   неврозы
-   навязчивость
-   паника
-   детство
-   травмы
-   самооценка
-   СХУ
-   психодиагностика
-   стресс
-   тревога
-   тревожность
-   компьютер
-   булимия
-   кодирование
-   нервная анорексия
-   гиперактивность
-   личность
-   личностный рост
-   лидерство
-   выступления
-   апноэ
-   сон
-   запой
-   диагностика шизофрении
-   похмелье
-   рассол
-   огуречный рассол
-   шизотипические расстройства
-   бредовые расстройства
-   коронавирус
-   наркотики
-   лечение никотиновой зависимости
-   наркологическая клиника
-   лечение алкоголизма
-   реабилитация наркомании
-   реабилитация алкоголизма
-   реабилитация зависимостей
-   стадии алкоголизма
-   эмоции
-   Изард
-   базовые эмоции
-   алкогольные заболевания печени
-   личные границы
-   ПТСР
-   расстройства пищевого поведения
-   медитация
-   диета
-   детокс
-   сознание
-   внимание
-   объем легких
-   легкие
-   печень
-   слабая эрекция
-   дофамин
-   удовольствие
-   ассоциативные корковые зоны
-   головной мозг
-   наркомания
-   наркозависимость
-   бросить пить
-   психотерапия зависимости
-   лечение зависимости
-   нарколог
-   консультация нарколога
-   помощь психолога при зависимостях
-   психологическая помощь зависимым
-   бессонница
-   нарушение сна
-   плохой сон
-   витамин D
-   витамины
-   похудение
-   дети
-   страх перед уколами
-   детские страхи
-   детская психология
-   возрастная психология
-   психология отношений
-   споры с мужем
-   споры с женой
-   ссоры с женой
-   проблемы со сном
-   не могу заснуть
-   проблемный ребенок
-   проблемы подростка
-   сексуальная жизнь
-   женская психология
-   насилие в семье
-   насилие в отношениях
-   признаки алкоголизма
-   побочные эффекты
-   лекарственная несовместимость
-   нелюбимая работа
-   проблемы на работе
-   хроническая усталость
-   сексопатология
-   сексуальные проблемы
-   сексопатолог
-   нервозность
-   самопомощь
-   здоровое питание
-   настроение
-   биполярное расстройство
-   БАР
-   лечение депрессии
-   наркотическая зависимость
-   лечение наркозависимости
-   никотиновая зависимость
-   лечение курения
-   осенний грипп
-   ОРВИ
-   простуда
-   желудок
-   переедание
-   ожирение
-   никотин
-   табак
-   беременность
-   деменция
-   Болезнь Альцгеймера
-   витамины группы B
-   вакцинация
-   COVID19
-   праздники
-   СДВГ
-   игровая зависимость
-   подростки
-   социофобия
-   старение
-   мигрень
-   COVID-19
-   постковидный синдром
-   неврастения
-   психосоматика
-   иммунитет
-   гепатит
-   Covid
-   синдром раздраженного кишечника
-   СРК
-   снотворное
-   запор
-   боль в шее
-   covid-19
-   серотониновый синдром
-   диоксид серы
-   отравление лекарствами
-   энергетическая ценность продуктов
-   прыщи
-   мышечная боль
-   чувство вины
-   панические атаки
-   паническая атака
-   комплаенс
-   covid
-   самовнушение
-   сахар и алкоголь
-   дипсомания
-   опасные болезни
-   счастье
-   молодость
-   пищевое поведение
-   тревожное расстройство
-   ипохондрия
-   храп
-   витамины группы б
-   болезнь Паркинсона
-   артериальная гипертензия
-   разрыв отношений
-   визит к психологу
-   психолог
-   детский психолог
-   эмоциональная зависимость
-   поведенческие зависимости
-   нехимические зависимости
-   Альцгеймер
-   невроз сердца
-   невроз
-   анорексия
-   РПП
-   дисморфофобия
-   роды
-   послеродовая депрессия
-   синдром Аспергера
-   детский психиатр
-   биполярное аффективное расстройство
-   Аспергер
-   мифы
-   бар
-   мания
-   мдп
-   дистимия
-   старость
-   сосудистая деменция
-   трудоголизм
-   страх
-   детская психотерапия
-   скандинавская ходьба
-   онихофагия
-   как перестать грызть ногти
-   психическое здоровье
-   осознание себя
-   саморазвитие
-   пограничное расстройство
-   осенняя депрессия
-   депрессия у детей
-   расстройство сна
-   растительные антидепрессанты
-   альцгеймер
-   нарколепсия
-   трудности
-   родители
-   инсульт
-   амнезия
-   избавиться от тревоги
-   панические атаки у женщин
-   интернет зависимость
-   маскированная депрессия
-   скрытая депрессия
-   психогигиена
-   родители и дети
-   семейные проблемы
-   аниме и психика
-   лечени шизофрении
-   нарушения сознания
-   гемблинг
-   казино
-   ставки на спорт
-   депрессия при беременности
-   минералы
-   биодоавки
-   витамин B
-   женское здоровье
-   гидрокситриптофан
-   5 HTP
-   холекальциферол
-   витамин D3
-   стресс на работе
-   рыбий жир
-   омега 3
-   жирные кислоты
-   вывод из запоя
-   выведение из запоя
-   тревожные расстройства
-   симптомы депрессии
-   психика и тело
-   витаминные капельницы
-   нервный срыв
-   инсомния
-   бессоница
-   постсомния
-   перфекционизм
-   расстройство пищевого спектра
-   нервная анароксия
-   ковид
-   астения
-   усталость
-   астено-невротический синдром
-   клиическая депрессия
-   большая депрессия
-   депрессивный эпизод
-   снижение настроения
-   нет сил
-   Интернет-индуцированный синдром сна
-   ИИСС
-   тревожно-депрессивное расстройство
-   тревожно депрессивное расстройство
-   электронная дисморфия
-   гаджеты
-   соц сети
-   Интернет зависимость
-   цифровая деперсонализация
-   компьютерная зависимость
-   зависимость от компьютерных игр
-   депресонализация
-   киберкимия
-   онлайн зависимость
-   маниакальная онлайн привязанность
-   электронная агорафобия
-   психоз
-   солевая зависимость
-   наркотик соль
-   солевая наркомания
-   кибермания
-   гаджет зависимость
-   информационная зависимость
-   шизотипическое расстройство
-   лечение лечение алкоголизма
-   мотивация
-   шизоаффективное расстройство
-   бред
-   детская депрессия
-   подростковая депрессия
-   постродовая депрессия
-   постродовой психоз
-   гэмблинг
-   лудомания
-   лечение игровой зависимости
-   беспокойство
-   сезонная депрессия
-   продромальная шизофрения
-   лечение продромальной шизофрении
-   лечение шизофрении

Популярное
