Обязательно отправьте это сообщение и дождитесь ответа. Ваш номер:
{roistat_visit}

[]

[]

Альманах "Наследие"

-   Nasledie.Digital
-   Альманах
-   Статьи
-   Новости

[] []

[]

Календарь 11.01.2025

[]

-   Nasledie.Digital
-   Альманах
-   Статьи
-   Pro капсулу
-   Новости
-   Календарь

Поиск:

Сознательно, но неосознанно

Рубрики

-   Интервью
-   Исторические капсулы
-   Генеалогия и геральдика []
    -   Геральдика
    -   Генеалогия []
        -   Сословия
-   Наследие []
    -   Игра в города
    -   Усадьбы и особняки
    -   Народы России
    -   Кулинарная книга с историей
    -   Наследственное право
-   Династии
-   Психология
-   Хранение информации
-   Футурология []
    -   Люди будущего о будущем
-   Лайфхаки

Капсулы Времени

Наталья Лукьянова

Сергей Бобашев

Кто такой осознанный человек, отличие осознанного выбора от
сознательного, бессознательные поступки – в нашей статье разбираем эти
понятия

[]

[] Сознательность и сознание [] Подсознание, сознание и осознанность []
В чём схожесть сознательности и осознанности [] В чём отличие этих двух
понятий? [] Целостность сознательности и осознанности

«Сознательность» и «осознанность» — такие похожие слова. Однако между
этими понятиями существует разница.

[]

Мы порой слышим: «Он такой сознательный человек!» При этом
подразумевается, что человек умеет брать на себя ответственность, отдаёт
отчёт в своих действиях. А главное — он следует общепринятым моральным
нормам. Но всегда ли сознательность означает осознанность? Попробуем
разобраться, в чём эти два понятия схожи, а в чём различны.

Сознательность и сознание

Сущность сознания

Попробуйте написать на листке бумаги «Сознание — это…». Какое
определение Вы бы дали? Сложность в определении такого понятия, как
«сознание», состоит в том, что учёные до сих пор не смогли исчерпывающе
ответить на этот вопрос. Одно из самых популярных и, пожалуй,
тривиальных определений сознания можно найти в любом учебнике по
психологии — высший уровень развития психики, который присущ только
человеку.

Но что такое высший и низший уровень психики, почему у животных нет
высшего уровня, учёные так и не нашли ответ. Поэтому это определение не
даёт окончательное объяснение.

Существует в психологии и другое объяснение сознания — это некая картина
мира, которая открывается человеку, и в неё включены его действия,
состояния и он сам. Наше сознание — это эмоции, чувства, разум и
рассудок, воля и память. Всё это не подчиняется законам физики, а как бы
соединяет человека со всей Вселенной. Каждый из нас способен представить
реальность, сформировать свою картину мира, потому что мы обладаем
сознанием. При этом, например, в состоянии гипноза такие способности у
человека теряются. 

  Может ли быть осознанным состояние сновидений? Учёные спорят до сих
  пор. Читайте об этом в статье “Осознанные сновидения” 

Сознательный человек — какой он? 

Сознательность — это, скорее, свод навыков, позволяющих человеку быть
адаптировавшимся участником общества, соответствовать ему.

[]

«Сознательный гражданин» — так характеризуют добропорядочного,
законопослушного человека. Сознательность воспринимается как оценочный
критерий или мерка, по которой судят человека или даже целое сообщество.
Конечно, степень сознательности зависит от ценностей, принятых в том или
ином социуме, а также старается ли человек следовать им или нет. 

Человек сознательный прежде всего думает об обществе, он должен быть
достоин этого общества, чтобы не приносить никому дискомфорт. Подобная
характеристика человека больше относится к рациональному, чем к
чувственному поведению. Сознательный человек может быть идеальным членом
социума, но что творится в его внутреннем мире? 

Подсознание, сознание и осознанность

Бессознательные поступки

Чаще всего человек думает, будто понимает, что творится у него в голове.
Ведь за день мы обдумываем столько мыслей, создаём идеи, и, кажется, это
и есть процессы сознания в нашей голове. Вывод логичный, однако
неверный. Психологи давно утверждают о существовании подсознания в
психике человека, а точнее, бессознательного. Бессознательное решает
сложнейшие задачи в процессе нашего мышления. 

Конечно, многие из вас слышали и о бессознательном. Если коротко, то это
действия, процессы, состояния, которые не осознаются человеком. Ведь
сознание не всегда может контролировать наши поступки, чувства и эмоции.
Совершая какое-то действие, мы не всегда можем ответить себе на вопрос
«Почему я поступил именно так, а не иначе?».

  Какую роль играет бессознательная память в жизни человека? Мы
  разобрались в статье “Жизненный опыт = память”

Учёные смогли определить, что именно необдуманные и неосознанные
поступки являются проявлением бессознательной сферы, что нередко может
определить сущность человека и его стиль поведения. Например, к
проявлению бессознательного можно отнести оговорки (те самые «оговорки
по Фрейду»), описки, ослышки, сюда же относят сны, грёзы.

[]

По мнению Юнга, бессознательное не может существовать без сознания. То
есть психика человека — это единство этих двух понятий. 

Осознание — суть понятия

Осознание в структуре сознания — это активная его часть, и направлено
оно на преобразование своего состояния, мыслей и эмоций. 

Но что значит осознать, и какой смысл несёт в себе этот процесс?  Если в
сознании человека возникает образ или идея, то он это осознаёт. Процессы
сознания и осознания связаны между собой. Осознание наполняет наше
сознание содержанием, и без него сознание не имеет сути. 

Осознанность — развитие сознания

По мнению учёных, осознанность представляет собой способность человека
трезво оценить реальность, ориентироваться в окружающем социуме, в мире.
А самое главное — отдавать себе отчёт: где я сейчас нахожусь, что делаю,
почему именно так и для чего? Осознанность подталкивает сознание внимать
каждому мгновению жизни, сосредотачиваться, а не блуждать мыслями. 

В восточных учениях осознанность как практика популярна, о ней говорят
как о способности человека ощущать мир не только мыслью, но и телом. И
цель нашей жизни, по мнению восточных философов, — осознавать свою
жизнь. 

Ведь, как мы уже разобрались, чаще всего человек совершает поступки
бессознательно, то есть неосознанно. Осознать себя значит научиться
контролировать бесконечный поток сознания, перестать тонуть в нём и
обрести понимание своего внутреннего «я». Этот процесс противопоставлен
автоматизму, которое нам навязывает бессознательное. 

В чём схожесть сознательности и осознанности

Эти понятия могут путать, однако сознательность и осознанность
принципиально отличаются, хотя в них есть и нечто общее. 

[]

Человек сознательный так же анализирует реальность, совершает выбор и
воспринимает объекты. Сознательность, как и осознанность, — это тоже
навык, который нужен для жизни в обществе. 

В чём отличие этих двух понятий?

Осознанность, по сути, — это следующий этап развития сознательности. По
отношению к другим людям, но главное — это обращение к себе. Мы уже
обсудили, что сознательность часто обращается к внешним факторам, в то
время как осознанность — это развитие внутреннего «я». Осознанность
позволяет взглянуть на себя с других ракурсов и увидеть то, что было
скрыто. 

Сознательность — это разум, рациональность, она функционирует по
необходимости, при выборе действия, как следует поступить, исходя из
принятых обществом норм и ценностей. 

Осознание же — это результат того, как человек включается в реальность,
это постоянный процесс, к которому стремится наш современник. 

Чаще всего, говоря об «осознанном человеке / поступке», мы подразумеваем
некий осмысленный своим «я» опыт — позитивный и пропущенный через себя.
То есть выбор был сделан на основании собственного знания, особенности
своего сознания, а не исходя из выбора кого-то другого. 

Сознательность одного человека может заканчиваться там, где начинается
сознательность другого. 

Целостность сознательности и осознанности

Человеческое сознание многогранно, все те процессы, которые совершает
наша психика, многомерны, оттого и сложен человеческий внутренний мир.

Человек уникален, как и каждая часть его психики. Однако все эти части
составляют единое целое. У человека всегда есть выбор, и речь идёт о
выборе осознанном или сознательном. И то, и другое понятие являются
неотъемлемой частью личности в 21 веке. 

[]

Невозможно жить без сознательного поведения в сложноструктурном социуме
нашего времени. Может, поэтому и обратился человек к осознанности —
чтобы не терять себя.

Осознанный подход к жизни помогает человеку ценить окружающий его мир и
моменты. А сохранение памяти для потомков - сознательный и ответственный
поступок. Оставьте свои координаты для записи на консультацию “Первый
шаг”

Авторы: Любовь Володина Дата: 10.06.2022 Метки: Осознанность
Рубрики: Психология

Поделиться:

[][][][][]

Ранее по теме

[]

Топ-3 вдохновляющих фильмов

Если не хватает мотивации и вдохновения, то самое...

10.01.2025 Психология

Психология

[]

Работа после праздников

Праздничная неделя – чудная возможность забыть о...

06.01.2025 Новый год

Психология

[]

Семейный Новый год

Подготовка к Новому году может стать не только ярким...

26.12.2024 Праздник

Психология

[]

История семейных отношений

Семья – первая социальная среда в жизни многих людей....

19.12.2024 семья

Психология

[]

Психологические триггеры в сказочных сюжетах

Сказки не только развлекают, они учат. Разбираем –...

17.12.2024 Сказки

Психология

[]

Праздники в нашей жизни

Праздничные дни – важная и неотъемлемая часть нашей...

02.12.2024 Культура

Психология

Комментариев: 0  обсудить?

Добавить комментарий Отменить ответ

Ваш адрес email не будет опубликован.

Комментарий *

Имя *

Email *

Пожалуйста, введите ответ цифрами:

пять × два =

Пожалуйста, оставьте это поле пустым.

Подпишитесь, чтобы получать новый контент.

Email адрес *

Мы не спамим! Прочтите нашу политику конфиденциальности, чтобы узнать
больше.

Вы успешно подписались на нашу рассылку!

[]

-   О проекте
-   Тарифы
-   Наша команда
-   Вопросы и ответы
-   Особенности сервиса
-   Контакты
-   Альманах

+7 (812) 565-33-69

-   [VK]
-   [YouTube]
-   [Telegram]
-   [Дзен]
-   [OK.ru]

[]

-   Политика конфиденциальности
-   Публичная оферта
-   © 2025 Nasledie.digital
-   Сайт создан в Choose

Сохраните вашу историю

[]

Поделитесь своими любимыми новогодними историями!

Собираем ваши лучшие праздничные воспоминания, взрослые и детские,
трогательные, забавные, незабываемые. А еще вы можете прислать фото,
если они сохранились. Мы выпустим Большую Книгу Новогодних Историй и
подарим ее вам!

Пришлите свою историю
