-   Рубрики

-   Автомобили

-   Бизнес

-   Дом и семья

-   Домашний уют

-   Духовное развитие

-   Еда и напитки

-   Закон

-   Здоровье

-   Интернет

-   Искусство и развлечения

-   Карьера

-   Компьютеры

-   Красота

-   Маркетинг

-   Мода

-   Новости и общество

-   Образование

-   Отношения

-   Публикации и написание статей

-   Путешествия

-   Реклама

-   Самосовершенствование

-   Спорт и Фитнес

-   Технологии

-   Финансы

-   Хобби

-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Условия исполнения
-   Конфиденциальность
-   Вопросы и ответы

FB

Войти

[] Запретная страсть: что толкает женщин в объятия заключенных

[] Как спасти мир: премьера сериала “Министерство Всего Хорошего”

[] Новая трасса от Краснодара до Крымского моста: что дает ее открытие

[] "Я ожила в этом ТikTok": у 70-летней сибирячки 2 млн подписчиков

[] Физик объяснил популярный парадокс: можно ли повстречать самого себя
в прошлом

[] Антиквариат: сокровище или пустая трата? Во что вкладываться сегодня

[] 10 образов и атмосферные локации: телепремьера “Артиста с большой
дороги”

[] Чего ждать от новой игры Ananta (Projet Mugen)

[] А деньги оставь себе: оригинальные тайтлы, которые Valve раздает
бесплатно

[] Надо ли наказывать поджигателей салютов в Новый год?

[] Не потеряла прежнего обаяния: как живет звезда “Анжелики” Мишель
Мерсье

[] Во что поиграть на новогодние праздники: список атмосферных игр

[] Почему игровая консоль от МТС - это совсем не то, что ожидалось

[] Анонсирован симулятор салуна на Диком Западе. Чего ждать от игры?

[] Стоит ли покупать силиконовую губку для уборки?

-   Главная
-   Новости и общество
-   Философия

Понятие "сознание", свойства и уровни сознания. Где помещается наше сознание?

Обсудить Редактировать статью

 

Где помещается наше сознание? Что это такое? Как оно работает и
взаимодействует с нашим организмом? Вопросы эти далеко не новы. Ими
задавались еще столь древние ученые, как Гиппократ. И даже в те далекие
времена он пришел к выводу о том, что все психические процессы
зарождаются непосредственно в мозгу. Именно этот сложнейший человеческий
орган и является тем местом, где помещается наше сознание, которое
заставляет нас полноценно жить, функционировать, анализировать и
выполнять еще целый ряд действий, о которых мы даже не задумываемся.

Происхождение понятия

Для начала мы решили описать в подробностях то, что же собой
представляет сознание. Когда такой термин появился на свет, какой смысл
в него вкладывали те или иные исследователи, как его идентифицируют
обычные люди? Понятие сознания, как уже было отмечено выше, появилось
еще в античные времена. Философы, которые неизвестно откуда черпали свои
феноменальные знания, четко давали себе отчет в том, что каждый человек
воспринимает этот мир по-своему. Они различали объективную картину
окружающего, которая как бы была видима лишь Богам, и субъективную.
Вторая же имела столько интерпретаций, сколько проживало людей на
планете. На основе этого в их учениях и трактатах и возникают такие
понятия, как экзистенция, реальность, восприятие, и многие другие.

[где помещается наше сознание]

Опровержение науки

В свою очередь, Платон продвигал совсем иную трактовку данного явления.
Понятие сознания в его трудах базируется полностью на духовных канонах.
Он полагал, что человек сотворен по образу и подобию Божьему, а его
сознание, которое необходимо лишь для богослужения, располагается в
душе. Оно, конечно же, отделено от тела. Его христианский последователь
– Фома Аквинский - на основе данных трудов сделал свои выводы о том, где
помещается наше сознание. Он также утверждал, что оно отделено от плоти
и является одним целым с душой. Самое забавное то, что данная теория
была подхвачена и Декартом. Однако он внес некую конкретику, которая в
дальнейшем получила название "дуализм". Суть заключалась в том, что
человек состоит из двух частей – души и тела. Они взаимосвязаны, и
первая получает сигналы от второй, регулируя тем самым потребности и
желания.

[понятие сознания]

Современные философы и их суждения

Наши современники уверенны в том, что местом, где помещается наше
сознание, является материальный мозг. Именно этот орган регулирует
работу всех остальных, в нем зарождаются мысли, импульсы, потребности,
которые порождают как жизненно необходимые действия (питание, секс), так
и более «глубокие» с точки зрения философии (чтение, рисование,
путешествия и т. д.). Но тут все натыкаются на главный подводный камень:
изучить сознание оказывается задачей нерешаемой. Если эта субстанция
плотно соединена с мозгом, то пока не будет изучен последний, мы не
сдвинемся с мертвой точки.

Более глубокий подход к проблеме

Некоторые исследователи, такие как Д. Серль и Т. Нагель, упускают все
крайности и открывают нам совсем иную картину. Понятие сознания им
представляется как целый набор психических функций, которые основываются
на биологических. Таким образом, получается, что данная субстанция – это
что-то гораздо большее, чем отдельная мозговая функция. Сознание
охватывает тело человека полностью, включая все его сенсорные каналы,
все возможности органов, мышц и мозга. В связи с этим Нагель и Серль
делят его на две составляющие – единство и субъективность.

[свойства сознания]

Единство

В данную категорию входят такие свойства сознания, как сопоставление
фактов и создание общей картины. К примеру, мы попадаем в новое место,
где наше внимание привлекает красивая яхта. Человек любуется судном,
упуская из виду все остальные детали, которые его окружают. В то же
время он не смотрит на яхту, которая находится в пустоте или же в
студии, где все стены, пол и потолок окрашены в одну краску. Он ее видит
на фоне моря, прибитую к причалу, вокруг виднеются деревья, песок и
проч. И всему этому он не удивляется, так как эти условия характерны для
яхты. Но вот если бы он действительно созерцал ее в студии, его сознание
восприняло бы это как нечто странное. Или наоборот, если бы на месте
яхты был грузовик, наполовину потопленный в воде, это бы вызвало совсем
иную реакцию, но никак не восхищение.

[уровни сознания ]

Субъективность

Куда более сложной является субъективная проблема сознания. Ее суть
заключается в том, что каждый из нас, и не только человек, но и
животное, воспринимает все по-своему. Тот факт, что цвета и звуки все
люди (или все собаки) видят одинаково, установлен физиками. Излучение
или звучание имеет свою волну, которая одинаково действует на наши
нейроны. Но вот смысл, который мы вкладываем в тот или иной оттенок, в
ту или иную ноту, прозвучавшую на фортепиано, принципиально разный. На
основе этого опытом другого человека мы можем воспользоваться лишь
косвенно, исходя из его рассказов, которые опять-таки мы воспринимаем
через призму собственных впечатлений. Разглагольствовать на эту тему
можно сутками, потому вкратце скажем, что субъективная сторона сознания
пока что для исследователей остается загадкой.

[суть сознания]

Немного о сущности

Что же человек или любое другое живое существо получает благодаря тому,
что оно наделено сознанием? Почему эта составляющая является необходимой
частью нас, без которой не может быть полноценного бытия? Главным
образом суть сознания заключается в том, что благодаря ему мы становимся
личностью. Оно состоит не только из набора биологических процессов,
которые контролируются нейронами мозга и выливаются нам в виде желаний и
физических потребностей. В течение жизни оно постоянно видоизменяется,
наполняясь памятью, опытом, новыми впечатлениями, знаниями. Сознание
формирует наше воображение, а также мировоззрение. Благодаря ему мы
можем стать интересной личностью, ученым, можем преподносить себя в
выгодном свете. Сознание дает возможность не только оценивать окружающую
картину, но и принимать себя. Благодаря ему мы ощущаем себя теми, кем
являемся.

[проблема сознания]

«Спектр услуг»

Теперь мы более подробно рассмотрим основные свойства сознания.

-   Первым из них является активность – любой человек осознает, что он
    живет в этом мире и должен действовать.
-   Избирательность – мы не воспринимаем целый мир или Вселенную в
    целом. Постоянно каждый из нас озадачен конкретной проблемой.
-   Обобщенность – анализируя в своем мозгу те или иные события,
    действия, предметы, мы фокусируемся на главном, в то время как во
    всей этой картине упускаются или утрируются второстепенные моменты.
-   Целостность – это то, что дает возможность здраво воспринимать
    предметы, которые стоят на своих местах, и окружающий их антураж.
-   Константность – обуславливается памятью и опытом (не наступать на
    грабли, обходить то или иное десятой дорогой и т. п.).
-   Динамичность – сознание является субстанцией нестабильной. Оно
    подвергается метаморфозам буквально каждый день.
-   Искаженность – самое интересное качество. Каждый из нас субъективно
    воспринимает мир. Память может обманывать зрение и слух. А все
    только потому, что в нашем сознании имеются определенные константы,
    которые корректируют восприятие действительности.

[миры сознания]

Зеркало нашей души

В философских и религиозных трактатах принято выделять многочисленные
уровни сознания. Как утверждают мудрецы, достичь глубин своей сущности
можно благодаря медитации. Мы же не будем углубляться в буддистские
практики, а просто рассмотрим две стороны медали – сознание здравое и
подсознание. Первый уровень крайне важен для полноценного существования
индивида в окружающей его среде. На этой так называемой осознанной
плоскости происходит восприятие, анализ, обработка информации, а
вследствие этого - дальнейшее построение индивидуальной картины мира. Не
менее важным является подсознание. Оно чаще всего активируется во время
сна, однако нередко срабатывает и в бодрствующем состоянии человека. В
отличие от сознания, оно не имеет такого качества, как анализ, потому
может выдавать нам сумбурные картины, которые нужно расшифровывать. При
некоторых психических отклонениях человек основывает свой мир именно на
подсознании. Это и является причиной его неадекватности.

Буддистские каноны

Чтобы узнать о том, что такое миры сознания, нужно немного обратиться к
буддизму, что мы сейчас и сделаем.

1.  Мир ада – не жизнь после смерти, а существование человека в реальном
    времени. Крайне раздавленное состояние, телесные и душевные муки, от
    которых желаешь умереть.
2.  Мир голода – состояние сознания, когда человек всегда чего-то хочет,
    и его алчность не имеет границ.
3.  Мир скотов – жить, следуя инстинктам, не более.
4.  Мир демона Асуры – жизнь агрессивных и заносчивых людей, склонных к
    эгоизму, насилию, насмешке над более слабыми и презрению.
5.  Мир человека – средняя позиция, которая балансирует между плохими и
    хорошими реальностями. Тут мы живем, наслаждаясь процессом, работаем
    и выращиваем детей.
6.  Мир Неба – состояние сознания, когда человек переполнен радостью
    постоянно. Он наслаждается каждой минутой, ловит момент и всегда на
    позитиве.
7.  Мир слушающих голос – тут просматриваются уровни сознания, которые
    требуют совершенствования. Люди, находящиеся на этой позиции, всегда
    читают книги, углубляются в какую-то сферу деятельности, учатся,
    самосовершенствуются.
8.  Мир самостоятельно идущих к просветлению – тут все просто. Его
    представляют люди, которые развиваются сами, без помощи наставников.
9.  Мир бодхисаттв – человек намеренно жертвует собой ради блага других.
10. Мир будд – лишен желаний, потребностей и алчности. Каждый, кто к
    нему принадлежит, не ведает страданий, он лишь озабочен благом
    других, ради чего делает все.

[]

Юлия Оболенская 22 декабря, 2014

Статья закончилась. Вопросы остались?

Комментарии 0

Новые

Обсуждаемые

Популярные

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

[Подписаться]

Я хочу получать

Новые комментарии в личный кабинет

Ответы на мои комментарии

Ничего

Отправить

Читают онлайн — -1

Правила публикации

Загрузить аватар

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Ответить

Редактирование комментария возможно в течении пяти минут после его
создания, либо до момента появления ответа на данный комментарий.

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Сохранить

×

Причина жалобы

Нежелательная реклама или спам

Материалы сексуального или порнографического характера

Оскорбление

Детская порнография

Пропаганда наркотиков

Насилие, причинение себе вреда

Экстремизм

Взлом аккаунта

Фейковый аккаунт

Другое

Сообщить

[]

В 2008 году в Баку похоронили Муслима Магомаева: как сейчас выглядит его могила и белоснежный мраморный памятник (фото)

В 2008 году мир покинул великий певец Муслим Магомаев, песнями которого
наслаждались миллионы жителей Советского Союза и люди, живущие далеко за
его п...

110k

0

Знаменитости

[]

Когда малышка появилась на свет, многие посчитали ее некрасивой. Сейчас девочке 6 лет, и она очень изменилась

Даже на первый взгляд некрасивый, недавно родившийся ребенок может через
несколько лет поразить всех своей красотой....

318k

0

Дети

[]

Текст на логику: две одинаковые девушки, но только одна из них богата. Кто?

Интересная головоломка для развития кругозора. Сможете угадать богатую
девушку и обосновать свой ответ?...

364k

0

История

[]

"С ними страшно общаться": бывшая домработница Пугачевой о Лизе и Гарри

После новости об отъезде Аллы Пугачевой на Святую землю бывшая
домработница певицы Людмила Дороднова рассказала о наследниках звездного
семейства. Жен...

0

0

Знаменитости

[]

Обычная фотография с выпускного вечера стала популярной после того, как пользователи заметили, что у девушки в руках не совсем сумка

Девушки особенно тщательно готовятся к выпускному. Шьют праздничный
наряд, делают красивую прическу. Конечно, образ дополняют маленькой
сумочкой. Так ...

915k

0

Дружба

[]

Странная деталь на старом фото озадачила весь Интернет

Однажды девушка разбирала семейный фотоальбом и наткнулась на старое
фото бабушки с дедушкой. Она уже видела его много раз, но,
присмотревшись, неволь...

188k

51

Мистика

[]

Женщина потратила $ 5200, полностью изменив свою внешность перед днем свадьбы. Жених, наверное, ее не узнал (фото результата)

Несмотря на то, чему нас учат матери, отцы, учителя, бабушки и дедушки,
а также психологи, внешность все равно имеет значение. Это печальный
факт, но ...

8k

0

Свадьба

[]

В 1997 году она родила семерых детей — и ее бросил муж. Как ее дети выглядят сегодня

Женщины с многоплодной беременностью часто имеют осложнения. Но история
о близнецах семьи МакКоги - очень своеобразное исключение, потому что
малыши в...

315k

0

Дети

[]

Муж повез жену в больницу рожать пятерняшек, но врачи быстро раскрыли обман

Одно дело - зачать ребенка, и совсем другое - когда он появляется на
свет. Будь вы отец или мать, весь мир становится другим, когда у вас
появляются д...

663k

0

Окружающая среда

[]

Михаил Евдокимов умер 15 лет назад, когда Даниилу был всего год. Вот как сейчас выглядит единственный сын артиста (новые фото)

Талантливого актера и пародиста Михаила Евдокимова нет в живых уже более
14 лет. Незадолго до гибели у него родился внебрачный сын Даниил от
модели Ин...

148k

0

Знаменитости

[]

Муж решил проверить чувства жены, написав ей записку о том, что уходит от нее, а сам спрятался под кроватью. Реакция жены не заставила себя долго ждать

Дэвид, почувствовав, что они с женой все больше отдаляются друг от
друга, решил, что супруга его разлюбила. Чтобы проверить ее чувства, он
решил напис...

62k

0

Окружающая среда

[]

Есть ли у вас психические отклонения? Выберите самое неприятное лицо и узнаете точный ответ

Психологическое исследование, созданное Леопольдом Сонди, долгое время
использовалось в разных лечебных заведениях, особенно в
восточноевропейской пси...

2m

65

Психология

-   © 2025 «ФБ»
-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Конфиденциальность

-   Авторам
-   Зачем размещать статьи?
-   Требования к блогу
-   Вопросы и ответы

×

[]

[Top.Mail.Ru]

Сайт использует файлы cookie. Они позволяют узнавать вас и получать
информацию о вашем пользовательском опыте. Это нужно, чтобы улучшать
сайт. Если согласны, продолжайте пользоваться сайтом. Если нет –
установите специальные настройки в браузере или обратитесь в
техподдержку. ОК
