Что такое сознание — определение понятия, структура, свойства и функции сознания

Обновлено 1 марта 2024 Просмотров: 38 411 Автор: Дмитрий Петров

1.  Определение термина Сознание — что это
2.  Понятие сознания в психологии
3.  Что говорят философы
4.  Структура, свойства и функции сознания
5.  Сознание vs подсознание

Здравствуйте, уважаемые читатели блога KtoNaNovenkogo.ru. Что есть
сознание человека?

Возможно, это голос души, и тогда мы не перестанем существовать даже
после смерти тела. Конечно, при условии, что душа существует.

[Как устроено сознание человека][Как устроено сознание человека]

А если оно живет благодаря деятельности мозга, то вместе с прекращением
жизни последнего исчезает и сознание. Этот феномен вызывает интерес у
представителей различных научных направлений. Что известно о нем
человечеству на сегодняшний день?

Определение термина Сознание — что это

  Сознание — это свойство человеческого мозга, позволяющее ему обобщённо
  отражать, воспринимать окружающий мир и реагировать на происходящие
  события.

Давно доказано, что сознанием наделен только человек: оно является его
главной отличительной чертой по сравнению с другими живыми существами.
Цветок не думает, во сколько закрывать свои лепестки или раскрывать их –
он делает это в определенный час, потому что так заложено в его ДНК.

Лев не расстроится, если не поймает добычу и не станет строить
наполеоновских планов, чтобы отомстить тигру, с которым недавно
подрался. Аквариумные рыбки не вспоминают, какого вкуса был вчерашний
корм, не рисуют его мысленный образ. Все это доступно только
представителю человеческого рода.

Таким образом, сознание – это свойство психической материи, с помощью
которого мы можем отражать реальную действительность.

Простой пример: я вижу перед собой чашку. Она красивого красного цвета.
Кстати, может чаю попить? Того, что я купил неделю назад на выставке
чаев. Продавец очень нахваливал этот сорт. Пора убедиться в его
честности и заварить этот многообещающий напиток.

За одну минуту в моей голове пронеслась куча мыслей и образов, с ними
связанных. Я побывал в прошлом, в будущем и настоящем, испытал
определенные эмоции и даже ощущения. Это и есть то, что мы называем
сознанием.

Сознание можно сравнить с ветром, который увидеть нельзя, но можно
наблюдать следы его активности.

Понятие сознания в психологии

С точки зрения психологии, сознание – это способность к рефлексии себя,
своих действий и окружающего мира, что является высшей психической
функцией.

То есть я знаю, что я – это я, а ты – это ты. Я вижу
причинно-следственные связи событий и явлений, а если не вижу, то могу
представить их абстрактно, фантазировать.

Я могу ощущать свое тело, осознавать чувства и эмоции, мне
принадлежащие. Я даже умею транслировать все это через речевую
деятельность, мимикой и жестами (вербально и невербально).

Что говорят философы

Деятели философии считали, что сознание не существует в отрыве от
реальности. Оно есть соотношение себя с реальностью.

Мы видим окружающий мир и что-то чувствуем, ощущаем, думаем, фантазируем
в связи с этим.

Разные направления философии по-своему трактовали данное понятие:

1.  дуализму свойственно делить человека на сознание и материю, где
    первое есть дух, второе – тело. Сознание вечно, так как продолжает
    жить даже после физической смерти тела;
2.  согласно идеализму, сначала идет сознание, затем окружающий мир.
    Материи не существует, если она неосознанна;
3.  материалисты писали, что сознанием обладает только
    высокоорганизованная материя, которая способна созидать (я понимаю,
    что речь идет о человеке).

Структура, свойства и функции сознания

Структура – это то, из чего собственно и состоит сознание:

1.  Познавательные процессы – восприятие окружающего мира через 5
    органов чувств (глаза, уши, нос, язык, рот), память, мышление, речь.
2.  Спектр эмоциональных состояний.
3.  Воля как способность управлять своими действиями.

[Мозг человека][Мозг человека]

Свойства

Описать сознание можно двумя главными свойствами:

1.  Активность – подразумевает непрерывность процесса осознавания
    действительности (поток сознания). В каждый момент времени (и даже
    во сне) человек на чем-то сосредоточен. Мир огромен и разнообразен,
    поэтому предметы выбираются по степени личной значимости.

    Например, если посадить рядом голодного и умирающего от жажды,
    поставить перед ними тарелки с едой и стаканы с напитками, то первый
    будет разглядывать еду, второй — питье. Мечтающий о детях будет
    везде замечать детей. Планирующий купить машину обращает свое
    внимание на авто желаемой марки.

    Каждый индивид улавливает в пространстве то, что для него актуально
    в данный момент времени. Именно поэтому внимание разных людей
    сосредотачивается на совершенно разных фигурах.

2.  Интенциональность – это направленность, стремление, влечение. Если
    понаблюдать за собой со стороны (заняться рефлексией), то вы
    увидите, что ваши мысли всегда куда-либо направленны: на цель,
    предмет, действие.

    Например, в рассуждении о красной кружке выше мои мысли были
    направлены в сторону чаепития.

Функции сознания

Сознание имеет свои функции, основными из которых являются:

1.  Отражательная функция заключается в организации психических
    процессов (память, мышление, восприятие, представление),
    направленных на познавание окружающего мира.
2.  Креативная или творческая – создание чего-либо нового.
3.  Оценочная – мы даем оценку всему, что нами осознается, даем этому
    эмоциональную и чувственную оценку.
4.  Преобразующая функция заключается в построении определенных целей и
    воплощение их в реальность через действия. То есть мы преобразуем
    окружающий мир.
5.  Времяобразующая – формирование общей картины о мире, где есть
    прошлое, настоящее и будущее.
6.  Рефлексивная функция или самосознание – способность наблюдать за
    собой как бы со стороны, оценивать свои мысли и поведение.

Сознание vs подсознание

Человеческая психика содержит в себе сознание и подсознание. Для более
лучшего понимания данной информации, в научной литературе часто
демонстрируется изображение айсберга, большая часть которого скрыта под
водой.

[Айсберг][Айсберг]

Его верхушка, торчащая над поверхностью – это сознание. То, что скрыто
под водой и невидимо – подсознание. Поверхность воды – это граница между
сознанием и подсознанием, которые связаны между собой, но никогда не
перемешиваются.

Что-то можно, конечно, выуживать из нижнего пласта (психологи используют
для этого различные техники), но вытащить и осознать буквально все –
невозможно. Целой жизни не хватит.

Что такое сознание, мы выяснили. Это то, что есть в данный момент
времени, и чем мы можем управлять. А что есть подсознание? Фрейдисты
противопоставляют оба эти понятия как прямо противоположные.

Кстати, именно Фрейд, создатель психоанализа активно говорил о
бессознательных процессах, а его психотерапия заключалась в том, чтобы
проникнуть в глубокие пласты психики человека и обнаружить там не
осознаваемые конфликты, становящиеся причиной неврозов.

В подсознании хранится вся информация о том, что индивид когда-либо
видел, слышал, чувствовал, ощущал, говорил и о чем думал. Можно назвать
подсознание складом или хранилищем психического опыта.

Представьте, что вы идете по парку: вокруг много цветов, деревьев, людей
с детьми, колясками, собаками, лавочек и т.д. И вот вы разглядываете
прохожих, не обращая внимания на растительность.

Но так как последняя все равно попадалась вам на глаза (вы просто ее не
осознали), информация о зеленых растениях запечатлится и направится
прямиком в подсознание. Этой же ночью вы увидите во сне деревья и будете
удивленны, к чему и почему вам снился именно такой сон?

А сны – это и есть «привет оттуда», из бессознательной части. Часто они
бывают странными и нелогичными: так происходит потому, что в мире
сновидений (что такое сны) не работают никакие законы (научные,
политические, личные и т.д.)

[Функции сознания][Функции сознания]

Также подсознание хранит в себе негативный опыт, элементы реальности,
которые личность не может осознавать безболезненно для себя, действующие
разрушительно на человеческую психику (шокирующие события, смерти,
изнасилования и т.д.).

Главной функцией подсознания является сохранение психического здоровья.
Если бы мы осознавали буквально все, то давно сошли бы с ума.

Для этого в психике существует цензор, стоящий на границе между
сознанием и подсознанием. Обусловленный множественными показателями,
именно он решает, что пройдет в зону осознаваемого, а что останется
скрытым.

[Коваленко Лилия]

[Коваленко Лилия]

Автор статьи: Психолог Коваленко Лилия Сергеевна

Удачи вам! До скорых встреч на страницах блога KtoNaNovenkogo.ru

Эта статья относится к рубрикам:

-   Знание
-   Наука
-   Психология
-   Философия

Главная

/ ЧАстые ВОпросы

/ Знание

Использую для заработка

-   💶 Binance - лучшая криптобиржа в мире
-   🏦 Эксмо - лучшая криптобиржа в рунете
-   ⛏ ВоркЗилла - удаленная работа для всех
-   📃 Etxt - платят за написание текстов
-   ✍ Кьюкоммент - биржа комментариев
-   🤑 60сек - выгодный обмен криптовалют
-   👍 Вктаргет - заработок в соцсетях
-   👉 Смотреть все...

Комментарии и отзывы (9)

вова

душа и есть сознание

Артем

после: Давно доказано, что сознанием наделен только человек: оно
является его главной отличительной чертой по сравнению с другими живыми
существами.

Можно не читать. Автор, если уж ты смотришь видео Черниговской и
интересуешься вопросами сознания, то как можно писать это?

Илья

Хороша статья, спасибо! Небольшая просьба, указывать авторов статей. Или
они состоять на секретной службе Ее Величества?! 😉 Героев надо знать в
лицо.:))) Так, что можно и с фото! Заранее благодарен! Ваш внимательный
читатель и ученик.

Дмитрий

Спасибо. Хорошая идея про страницы авторов — попробую реализовать.

Павел

Я не думаю, что у животных совсем нет сознания, смотрел одну научную
передачу, так там попугай такие интеллектуальные задачи решал, чтоб до
корма добраться, гайку открутил, штифт вынул, испытатель затем внёс
некоторые изменения в конструкцию замка, но попугай не стал пытаться его
открыть предыдущим способом, а придумал новый алгоритм и снова открыл
замок.

Мы умнее животных и сознание у нас более развито, но наши братья меньшие
тоже на многое способны.

Алиса

То, что сознанием наделен только человек — это сомнительное утверждение.
Каково мироощущение других существ установить невозможно. Когда-то ведь
считалось, что и у женщины нет души.

Людмила

Утверждение, что «...сознанием наделён только человек» не только
сомнительное, а абсолютно неверное. См. А.Клизовский «Основы
миропонимания Новой эпохи», том 2-й, глава 1.

Аноним

Сознание это Дух человека Удивительно! Люди получают нобелевские премии
за такие вещи, которые хорошо понимаю люди веруюшие ,духовные Человек
материалист всегда будет ломать голову над духовными вещами )))))

Аноним

Сознание и ум это разные вещи,сознание осознает то что появляется в его
восприятии.

Ваш комментарий или отзыв

Ваше имя или ник:

Текст сообщения:

* Нажимая на кнопку Вы соглашаетесь с политикой конфиденциальности.

ДОБАВИТЬ

Похожие материалы

[]

[]

Что такое Логика — определение, основы, формы, законы и типы логики

[]

[]

Что такое генезис — определение, сфера употребления понятия и его суть

[]

[]

Что такое истина — определение, критерии, признаки, виды, понятие истины
в философии и науке

[]

[]

Что такое Метафизика в философии — определение, история понятия, как
менялся взгляд на метафизику

[]

[]

Что такое Катарсис в философии и психологии — определение, как достичь
катарсиса

[]

[]

Что такое Познание — определение, виды, формы, методы и уровни познания

[]

[]

Что такое гипотеза — определение, виды, как формулируют и доказывают
гипотезы

⇑ Наверх ⇑

Рекомендуем

Заработок в соцсетях

Начать зарабатывать!

-   Главная
-   Рубрики
-   🏆 Заработок
-   Похожее
-   Поиск

KtoNaNovenkogo.ru

Все просто, понятно и доходчиво...

Найти

⇑ Наверх ⇑

© KtoNaNovenkogo.ru, 2009-2025 | Все права защищены | Политика
конфиденциальности | Контакты | Поиск по сайту

[]
