[]

[]

[Top.Mail.Ru]

[Топ-100] [Топ-100]

[]

[]

[]

[]

[Чемпионат]

-   Футбол
    РПЛ Трансферы РПЛ Кубок России Сборная России Первая лига Вторая
    лига Лига чемпионов Лига Европы Лига конференций Лига наций УЕФА
    Англия Испания Италия Франция Германия ЧМ по футболу 2026 Евро-2024
    Кубок Америки Молодёжные сборные Южная Америка Саудовская Аравия
    Бельгия MLS / МЛС Прочие Любители Медиафутбол Женский футбол Рейтинг
    УЕФА Рейтинг ФИФА
-   Хоккей
    КХЛ НХЛ Евротур ЧМ по хоккею 2025 МЧМ по хоккею 2025 Олимпиада 2026
    Турнир четырёх наций ВХЛ МХЛ Чемпионат КХЛ 3х3 Прочие турниры
-   AO 2025
-   Теннис
    AO 2025 ATP WTA Олимпиада Кубок Дэвиса Кубок Билли Джин Кинг Рейтинг
    «Чемпионата» Рейтинг 52 недель ATP Чемпионская гонка ATP Рейтинг 52
    недель WTA Чемпионская гонка WTA Легенды Кубка Кремля
-   Бокс/ММА
    UFC 311 UFC Профессиональный бокс PFL/Brave/Прочие бои Любительский
    бокс Bellator Поп-ММА Реслинг Самбо
-   Баскетбол
    НБА Единая лига Евролига Еврокубок Чемпионат мира Чемпионат Европы
    Прочие турниры
-   Авто
    Формула-1 Формула-2 / Младшие серии Мотогонки Ралли
    Формула-Е/Америка/Прочее RDS/Дрифт Дакар/Ралли-рейды Суперкары
-   Биатлон
    Кубок мира Кубок России Кубок Содружества Чемпионат мира — 2025
    Чемпионат России Прочие турниры
-   Лыжи
    Кубок России Кубок мира Чемпионат мира Чемпионат России Сноуборд и
    фристайл Горнолыжный спорт Прыжки с трамплина Прочие турниры
-   Фигурное катание
    Чемпионат России Гран-при России Гран-при ISU Чемпионат мира
    Чемпионат Европы Прочие турниры Ледовые шоу
-   Волейбол
    Суперлига мужчины Суперлига женщины Международный волейбол Лига
    чемпионов Сборная России Пляжный волейбол
-   Lifestyle
    Фитнес Здоровье Питание Тренды Мотивация Впечатления Гайды - всё о
    спортивном образе жизни
-   Чемп.Play
    Кино и сериалы Игры Лучшие киберклубы России Киберспорт Железо и
    гаджеты Dota 2 Counter-Strike 2
-   Ставки
    Прогнозы Рейтинг букмекеров База знаний
-   Другие
    Шахматы Водные виды спорта Борьба Лёгкая атлетика Регби Снукер Падел
    Велоспорт Футзал Гандбол Гимнастика Пляжный футбол Хоккей с мячом
    Прочие виды спорта
-   Олимпиада 2024
    Наши в Париже-2024 Медальный зачёт Календарь Новости Академическая
    гребля Бадминтон Баскетбол Баскетбол 3x3 Бокс Борьба Брейкинг
    Велоспорт Водное поло Волейбол Гандбол Гольф Гребля на байдарках и
    каноэ Гребной слалом Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный
    теннис Парусный спорт Плавание Пляжный волейбол Прыжки в воду Прыжки
    на батуте Регби-7 Сёрфинг Современное пятиборье Синхронное плавание
    Скалолазание Скейтбординг Спортивная гимнастика Стрельба Стрельба из
    лука Теннис Триатлон Тхэквондо Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол
    Хоккей на траве Художественная гимнастика
-   Мобильное приложение «Чемпионата».
    Для тех, кто любит спорт
    -   Матч-центр
    -   Новости
    -   Топ-матчи
    -   Видео
    -   Чемп.Турниры

    Полная версия сайта

[]

[]

[]

Войти

Скидки

[] []

Реклама

ООО «Перфлюенс». ИНН 7725380313

erid: 2RanynuEVrG

Бонус

[] []

Реклама 18+

ООО «Фортуна». ИНН: 6164205110

erid: 2Ranyknejct

Матч-центр Новости Топ-матчи Видео Чемп.Турниры

Главная [] Lifestyle [] Статьи []

Сознание, подсознание и желудок: за что отвечают, как гармонизировать их работу

Нейрокоуч назвала три «мозга», которые управляют поступками человека, и
объяснила почему

[Кира Феклисова]

Кира Феклисова

11 апреля 2024, 21:15 МСК

[Как нами управляют сознание, подсознание и желудок]

[]

[]

[] []

Ваш браузер не поддерживает элемент audio.

Поделиться []

Комментарии []

Рассказываем, за что отвечает каждая из систем и как гармонизировать их
работу.

[<a href="https://www.championat.com/authors/6487/1.html">Кира
Феклисова</a>]

Кира Феклисова

нейрокоуч, эксперт по вкусам и ароматам, к. ф. н.

«Человеческий мозг удивительно сложен. На принятие решений влияют не
только логика и рациональный анализ информации, но и глубинные
инстинкты, ощущения, эмоции и даже пища, которую мы едим».

Фактически у нас есть три «мозга» — сознание, подсознание и интуиция.
Они постоянно взаимодействуют, дополняя и корректируя друг друга.
Идеальные решения рождаются именно тогда, когда все три «мозга»
синхронизированы.

-   Сознание отвечает за логический анализ ситуации, рациональные доводы
    и выбор наиболее целесообразного решения.
-   Подсознание хранит негативный и позитивный опыт, установки и
    привычки, которые зачастую скрыты от нашего осознанного восприятия.
-   Интуицию можно уподобить «третьему мозгу» — желудку, который
    подсказывает верное решение из глубины внутренних ощущений и
    предчувствий.

Давайте разберёмся, как устроены и взаимодействуют эти три мозга и как
добиться их гармоничной синхронной работы.

О чём расскажем

-   Сознание
-   Подсознание
-   Интуиция или «третий мозг»
-   Как гармонизировать работу всех трёх систем мозга?

Сознание

Сознание — это наш аналитический мозг, отвечающий за логическое и
рациональное мышление. Именно сознание анализирует поступающую
информацию, выстраивает цепочки умозаключений, формулирует и проверяет
гипотезы.

Благодаря сознанию мы можем ставить перед собой конкретные цели,
планировать задачи, оценивать альтернативные варианты решений. Механизмы
логики позволяют нам действовать разумно, а не под влиянием импульсивных
желаний или стереотипов.

Фото: istockphoto.com/Damir Khabirov

Однако у сознания есть и слабые стороны. Логический анализ требует
времени и усилий. Кроме того, сознание оперирует только той информацией,
которая уже представлена в мыслях. А подсознательный опыт и интуиция
часто могут подсказать решение быстрее и точнее формальных рассуждений.

Поэтому для максимальной результативности так важно дополнять
возможности сознания инсайтами подсознания и интуиции. Когда
рациональный «мозг» работает вместе с инстинктивным и интуитивным, это
позволяет принимать оптимальные решения с учётом всей имеющейся в нашем
разуме мудрости.

Подсознание

Подсознание — это обширная область нашей психики, лежащая за пределами
осознанных мыслей. В отличие от сознания, целенаправленно
обрабатывающего информацию, подсознание работает спонтанно и
непроизвольно. Огромное количество воспоминаний, убеждений, установок и
представлений, привычек и эмоций хранятся именно в подсознании. Оттуда
они оказывают влияние на наши восприятие, отношения и поведение даже без
осознанного контроля.

Так, например, иррациональные страхи, комплексы и паттерны часто
укоренены в подсознательных установках, несмотря на их необоснованность
с точки зрения логики. В подсознании хранятся как наши страхи и эмоции,
так и родительские. Так как всё это передаётся нам по наследству как
набор программ, необходимых для жизни.

С другой стороны, интуитивная мудрость и вдохновение тоже приходят из
глубин подсознания. Именно там хранится весь прошлый жизненный опыт,
дающий подсказки для принятия верных решений даже в новых
обстоятельствах.

Таким образом, для гармонии разума важно научиться распознавать
конструктивные и деструктивные подсознательные установки. Понимание
теневых аспектов подсознания поможет ослабить их влияние с помощью
сознательных усилий.

Интуиция или «третий мозг»

Интуицию часто называют «третьим мозгом» и уподобляют функции желудка. И
действительно, интуитивные озарения приходят из глубинной мудрости
нашего существа, подобно тому, как пищеварение происходит внутри без
контроля сознания.

В отличие от логического анализа ситуации, интуиция даёт ответы без
развёрнутых обоснований. Она как будто «схватывает» истину целиком, без
пошаговых рассуждений. Иногда интуитивный ответ приходит в виде
внезапного озарения или даже физического ощущения типа «чутья» или
«чуйки».

Ощущения в желудке – «бабочки», «ком», «холод», «спазм живота»,
«внутреннее напряжение», «невозможность принимать пищу» – часто
возникают при сильных эмоциях, предчувствиях, волнении. И указывают на
то, что интуитивные сигналы часто ощущаются как физические в области
живота. Интуиция тоже связана с подсознательными чувствами и
предчувствиями.

Фото: istockphoto.com/Viktor Cvetkovic

Процесс пищеварения в желудке является скрытым, подсознательным. Подобно
этому, интуитивные озарения приходят из подсознания, без контроля
сознания.

При этом удивительно, но зачастую интуитивные решения оказываются
верными, даже если сознание не может логически обосновать их
правильность. Видимо, интуиция опирается на гораздо бо́льший объём
информации из нашего прошлого опыта, чем доступно осознанному анализу
здесь и сейчас.

Сеть нейронов кишечника обширна, поэтому её называют кишечной нервной
системой. Она состоит из соединённых между собой нервных узлов в стенке
кишечника и содержит более 100 000 000 нейронов, что превышает их
количество в спинном мозге.

Читайте также:

Как научиться быстро принимать верные решения? Гид по интуиции от
гештальт-терапевта

Кишечная нервная система, как и головной мозг, использует биологически
активные химические вещества для передачи информации между клетками. 90%
всего серотонина организма находятся именно в кишечнике. Он служит
«передатчиком» при взаимодействии кишечника и мозга, а также регулятором
моторики кишечника. Таким образом, кишечная и центральная нервная
системы схожи по строению и функциям и находятся в постоянном
взаимодействии.

Питание оказывает большое влияние на работу ума и интуиции. При
потреблении пищи лёгкой, свежей и полезной это стимулирует кровоток и
улучшает работу мозга. Мы чувствуем прилив энергии и ясности сознания. В
таком состоянии гораздо легче решать задачи и слышать свою интуицию.

Фото: istockphoto.com/AndreyPopov

Однако тяжёлая, пережаренная или несвежая еда действует как груз,
отягощающий ум и тело. После такой пищи часто возникают вялость,
сонливость, нам трудно сосредоточиться и принимать осознанные решения.

Поэтому, говоря о «третьем мозге» — кишечнике, важно помнить, что его
источником является вся наша энергетическая система в целом. А качество
питания играет ключевую роль для поддержания этой системы в оптимальном
состоянии.

Так, потребление продуктов с высоким гликемическим индексом (сладости,
выпечка) вызывает резкие скачки уровня серотонина и дофамина – «гормонов
удовольствия и мотивации». С одной стороны, это даёт прилив бодрости и
хорошее настроение. Но с другой — может притуплять интуицию, провоцируя
импульсивность и сиюминутные желания.

Поэтому важен баланс «быстрых» и «медленных» углеводов. Комплексные
углеводы из овощей, цельных злаков поддерживают выработку серотонина
ровно и постепенно. Это создаёт стабильный позитивный фон для
гармоничной работы мозга — сбалансированного сочетания логики, интуиции
и здравого смысла.

Читайте также:

Нутрициолог назвала 6 тревожных признаков, когда организму не хватает
углеводов

Как гармонизировать работу всех трёх систем мозга?

Чтобы достичь их сбалансированного взаимодействия, полезно понимать
особенности функционирования каждого из них.

-   Сознание работает на основе волевых усилий, самодисциплины и
    концентрации. Чтобы усилить его возможности, регулярно тренируйте
    способность к логическому мышлению с помощью образования, чтения,
    решения задач.

-   Подсознание, напротив, функционирует автоматически под влиянием
    повторяющегося опыта. Закрепляя нужные установки с помощью
    регулярных практик (медитаций, аффирмаций, визуализаций), мы тем
    самым программируем конструктивные подсознательные паттерны.

-   Что касается интуиции или желудка, здесь важно следить за питанием и
    восстанавливать целостность всего нашего существа. Практики
    интеграции тела и психики (йога, дыхательные практики, творчество)
    укрепляют интуитивную связь с глубинной мудростью, снижают
    стрессоустойчивость, помогают достичь комфортного состояния.

Очищение организма от избыточного сахара и кофеина может существенно
улучшить работу всего организма. Хронический сахарный/кофеиновый
стимулирующий «фон» истощает нервную систему и ведёт к дисбалансу
гормонов радости.

Фото: istockphoto.com/Kobus Louw

Поэтому временный отказ от сахара и кофе позволяет «перезагрузить»
систему регуляции настроения. Стабилизируются уровни серотонина,
допамина и других гормонов. Улучшается как физическое, так и
эмоциональное самочувствие.

В результате проясняется сознание, снижается тревожность, укрепляется
внутреннее спокойствие. Это раскрывает доступ к глубинной интуитивной
мудрости, позволяя всем трём системам мозга работать в гармонии. Когда
сознание, подсознание и интуиция работают в синхронии — дополняя и
подкрепляя друг друга, — мы обретаем удивительную способность принимать
оптимальные решения с учётом всей полноты наших внутренних ресурсов.

Хочешь получать больше советов и лайфхаков для здорового образа жизни?

Подпишись на еженедельную рассылку Лайфстайла.

Электронная почта

Подписаться

4

6

0

0

0

1

Поделиться

Теги Lifestyle Здоровье Здоровье Рекомендации Питание Польза Вред •••

Заглавное фото: istockphoto.com/Creative Credit

Источник: «Чемпионат»

Сообщить об ошибке

Комментарии []

Новости. Lifestyle

-   11 января 2025

-   14:30

    Эффект заметен уже через три дня: учёные раскрыли пользу поста для
    здоровья []

-   12:30

    Стилист назвал главные тренды зимы 2025 года []

-   10:30

    Пьёт каждое утро: Дженнифер Энистон поделилась рецептом напитка для
    стройности []

-   08:30

    Тревожный признак: необычный цвет стула может предупреждать о раке
    кишечника []

-   10 января 2025

-   18:30

    Эксперты назвали продукт, который включают в свой рацион старейшие
    люди в мире []

-   16:30

    Тур на яхте, эксклюзивная одежда и еда: что подарили обладателям
    премии «Золотой глобус» []

-   14:30

    Памела Андерсон поделилась рецептом салата для нормализации рациона
    после праздников []

-   12:30

    Туристы в Лапландии массово оставляют после поездки дорогую зимнюю
    одежду. В чём причина? []

-   10:30

    Упражнения для этой части тела могут способствовать здоровью мозга
    []

-   08:30

    Николь Кидман выпила стакан молока прямо во время вручения
    престижной премии []

-   06:30

    У 13-летней девочки нашли опухоль мозга после поездки на
    американских горках []

-   9 января 2025

-   18:30

    Гидрометцентр России прогнозирует ранний приход весны []

-   16:32

    В Чехии научили искусственный интеллект искать будущих Роналду и
    Месси []

-   14:30

    Как будем отдыхать: россиянам напомнили о выходных днях в 2025 году
    []

-   12:30

    Не делайте так: шесть привычек в ванной комнате могут привести к
    болезням []

-   10:30

    Фактор долголетия может крыться в вашем следующем приёме пищи []

-   08:30

    В мозге человека нашли шесть форм любви — орган на них реагирует
    по-разному []

-   06:30

    Ваш режим сна может повысить риск сердечно-сосудистых заболеваний []

-   8 января 2025

-   18:30

    Ночная тревожность: эти виды чая перед сном помогают настроиться на
    отдых []

-   16:30

    Восемь едва заметных признаков могут указывать на
    высокофункциональную тревожность []

-   14:30

    Врач назвал простой способ снизить суточную калорийность рациона на
    500 калорий []

-   12:30

    Стилисты назвали модную замену мужскому свитеру []

-   10:30

    Учёные опровергли мнение, что диета истощает энергию для физической
    активности []

-   08:30

    Путь к молодости: вот почему нужно добавить в рацион томатную пасту
    []

-   06:30

    Исследование: время перед экраном повышает риск болезней сердца []

-   7 января 2025

-   18:30

    Дерматолог объяснил, почему никогда не следует выдавливать прыщи в
    «треугольнике смерти» []

-   16:30

    Даже 30-минутные занятия спортом снижают факторы риска опасной
    болезни []

-   14:30

    Становятся ядовитыми: когда кабачки следует немедленно выбросить? []

-   12:30

    Секрет стройности: особые «гены худобы» удваивают потерю веса []

-   10:30

    Концентрация жира в двух зонах может влиять на риск развития
    деменции []

-   08:30

    Новый способ продлить молодость: учёные предлагают новаторскую
    теорию старения []

-   06:30

    Физические упражнения ускоряют рост нейронов в четыре раза []

-   6 января 2025

-   18:30

    Исследование: выявить высокое артериальное давление можно по голосу
    []

-   16:30

    Эксперты объяснили, почему нельзя принимать советы по здоровью от
    долгожителей []

-   14:30

    Втирайте в голову: два напитка могут ускорить рост волос []

Все новости RSS

-   18+
-   Правовая информация
-   Контакты
-   Реклама
-   Политика конфиденциальности
-   Условия использования
-   Мобильная версия Полная версия

На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в
соответствии с Правилами

-   []
-   []
-   []
-   []
-   []

[]

© championat.com 2000–2025

[] Приложение для Android
