В старых версиях браузеров сайт может отображаться некорректно. Для
оптимальной работы с сайтом рекомендуем воспользоваться современным
браузером.

Мы используем файлы cookies для улучшения работы сайта НИУ ВШЭ и
большего удобства его использования. Более подробную информацию об
использовании файлов cookies можно найти здесь, наши правила обработки
персональных данных – здесь. Продолжая пользоваться сайтом, вы
подтверждаете, что были проинформированы об использовании файлов cookies
сайтом НИУ ВШЭ и согласны с нашими правилами обработки персональных
данных. Вы можете отключить файлы cookies в настройках Вашего браузера.

✖

-   A
-   A
-   A

-   АБВ
-   АБВ
-   АБВ

-   А
-   А
-   А
-   А
-   А

-   
-   

Обычная версия сайта

[][]

Найти

Расширенный поиск по сайту

Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»

-   -   О проекте
    -   Курсы
    -   Все материалы

-   

    Руководители проекта

        []

        Ершова Екатерина Александровна

         

        []

        Демышева Анна Александровна

         

        []

        Любавина Светлана Вячеславовна

    Мы ВКонтакте

        [ИКСТАТИ ВКонтакте]

[]

[]Версия для слабовидящих[][]

Найти

Расширенный поиск по сайту

Меню

НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге

-   НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге
-   Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»
-   Новости
-   Как формируется наше сознание?

Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»

НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ «ИКСТАТИ»

-   О проекте
-   Курсы
-   Все материалы

Руководители проекта

    []

    Ершова Екатерина Александровна

     

    []

    Демышева Анна Александровна

     

    []

    Любавина Светлана Вячеславовна

Мы ВКонтакте

    [ИКСТАТИ ВКонтакте]

[][]

17

фев

2020

Как формируется наше сознание?

Введение в курс.

[Как формируется наше сознание?]

«Как формируется наше сознание?» - наверное, Вы хоть раз в жизни
задавались этим вопросом. Или, другими словами, «как я вижу этот мир?» И
почему мое видение не всегда совпадает с видением другого человека? А
как вообще правильно познавать мир, чтобы не жить в иллюзии?

На все эти вопросы можно постараться ответить, изучив философские
теории. Да-да, те самые любители мудрости еще с Древних веков ищут
ответы на эти вопросы. Именно на них хотят ответить философы, потому что
вопросами познания интересуется каждый человек. Ещё Аристотель писал в
«Метафизике», что все люди от природы стремятся к знаниям. Вот и мы с
Вами здесь неслучайно, а чтобы найти ответы на предыдущие вопросы.

В данном курсе мы рассмотрим несколько философских концепций, которые
повлияли на всю последующую философскую мысль. Сначала обратимся к
философии Платона, в которой мир делится, главным образом, на «мир идей»
и «мир вещей». Также мы узнаем, почему же именно рацио прежде всего в
процессе познания.

Дальше, мы рассмотрим позицию Декарта, который также выдвигал разум на
первым план в процессе получения достоверного знания. Однако Декарт
совершенно иначе смотрел на данный процесс, используя метод радикального
сомнения.

Третья же часть посвящена абсолютно противоположной философской
традиции, а именно – эмпиризму. Представители этого направления
утверждали, что только опыт (или чувственное познание) является главным
источником познания.

И завершится наш курс, конечно же, философией Канта. Иммануил Кант,
объединив все предыдущие мысли в одну и добавив к ней новые, ранее
неизложенные, создал трансцендентальную философию. Что это такое? И как
формируется наше сознание в соответствии с этой концепцией? Мы узнаем в
четвертой части.

Безусловно, формат нашего курса предполагает лишь самое краткое
знакомство с философскими теориями формирования сознания. Каждый философ
в своих работах так или иначе затрагивал эту тему, но так как объять
необъятное невозможно, мы рассмотрим лишь самые яркие примеры из истории
философии от Античности до конца XVIII века.

Дина Хакназарова

Дальше

Темы курса

 

Платоновские идеи

Я мыслю, следовательно, я существую

Чувственный опыт как путь к достоверному познанию

Почему чувства так же важны, как и рассудок

Дата

17 февраля  2020

Рубрики

Образование

Темы

гносеологияистория философиипознаниефилософия

В статье упомянуты

Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ»

[]

НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге → Научно-популярный журнал «ИКСТАТИ» →
Новости → Как формируется наше сознание?

-   О кампусе 
-   Сведения об образовательной организации
-   Руководство и структура
-   Подразделения
-   Преподаватели и сотрудники
-   Попечительский совет
-   Корпуса и общежития
-   Закупки
-   ВШЭ для студентов с ограниченными возможностями здоровья и
    инвалидностью
-   Версия для слабовидящих
-   Единая платежная страница

-   Образование 
-   Мероприятия для абитуриентов бакалавриата
-   Мероприятия для абитуриентов магистратуры
-   Довузовская подготовка
-   Олимпиады
-   Прием в бакалавриат
-   Прием в магистратуру
-   Диплом+
-   Дополнительное образование
-   Второе высшее образование
-   Аспирантура

-   Наука 
-   Научные мероприятия
-   Научные центры и лаборатории
-   Научно-учебные группы

-   Ресурсы 
-   Библиотека
-   Публикации
-   Единый архив экономических и социологических данных

-   Полезные ссылки
-   Министерство науки и высшего образования РФ
-   Министерство просвещения РФ
-   Федеральный портал «Российское образование»
-   Массовые открытые онлайн-курсы

Редактору

© НИУ ВШЭ 1993–2025  Адреса и контакты  Условия использования
материалов  Политика конфиденциальности  Карта сайта 

Шрифты HSE Sans и HSE Slab разработаны в Школе дизайна НИУ ВШЭ

[]
