Сознание человека это в психологии? Сознание и мозг кратко! Свойства сознания личности!

Оставьте комментарий / От Якимов Владислав / 08.01.2025

[]

Сознание человека это в психологии? Сознание и мозг кратко! Свойства
сознания личности! Самосознание, локальная фокусировка, мыслительный
процесс, рефлексия, альтерсознание.

Здравствуйте, умные, энергичные, любопытные читатели!

1. Сознание. Вступление.

Ну причем здесь сознание, скажете вы, если ты, парень, пишешь книги по
переговорам, проводишь тренинги по переговорам, то зачем углубляться в
такие дебри, ведь это совсем другая тема, к тому же очень сложная, да на
этой «информационной прогулке» можно вообще заблудиться, потеряться и
оказаться перед таинственным. И тем не менее, мой уважаемый попутчик, с
которым сейчас мы в одном вагоне, несущем нас по полям жизни, немного
прикоснусь к самой таинственной и невероятно интересной теме: СОЗНАНИЕ
ПЕРЕГОВОРЩИКА.

Сразу поставим жирный восклицательный знак! Единой фундаментальной
теории, объясняющей сознание, на текущий момент времени просто нет и
поэтому моя робкая попытка немного рассказать о качестве СОЗНАНИЯ
ПЕРЕГОВОРЩИКА всего лишь горячее желание поделиться с Вами,
внимательными и заинтересованными читателями.

Статья «Сознание и квантовый мир»

2. Сознание. Условные характеристики.

Итак, можно выделить несколько условных характеристик сознания, которые
не являются исключительными признаками, однозначно указывающих на
феномен сознания.

2.1. САМОСОЗНАНИЕ.

Сознание в процессе индивидуального развития переговорщика формирует
персональную «Я-концепцию» или самосознание. Этот феномен объединяет всю
целостность представлений человека о самом себе во множестве
взаимосвязей с окружающей действительностью. При этом самосознание может
проявлять себя в расщепленном состоянии, когда появляется множество
сознаний в одном теле человека.

2.2. ЛОКАЛЬНАЯ ФОКУСИРОВКА.

Сознание это направленный фокус. Если сознание — это винтовка, то
внимание — это оптический лазерный прицел данной винтовки. Выстрел, т.е.
восприятие действительности, возможно в направлении дула винтовки, т.е.
сознания человека, а схватывание цели определятся прицелом, т.е.
вниманием переговорщика. Сознание тесно связано с вниманием. И тем не
менее сознание без внимания, как волевого акта, может существовать.

2.3. МЫСЛИТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС.

Процесс мыслеообразования является важным фактором, указывающим на
наличие сознания, и в свою очередь, сознание проявляет себя через
внутренний диалог – поток мыслей. Мысли каждую минуту создают
причудливый виртуальный мир, который человек может проецировать как
модель прошлого, настоящего, будущего. Мысли – это река, направление и
скорость течения которой варьирует в зависимости от функционального
состояния высшей нервной системы человека. «Река превращается в озеро» в
том числе при наличии сознания. Так, при отключении внутреннего диалога
и блокирования мыслей сознание переговорщика может сохраняться, фокус
внимания будет направлен как раз на контроль блока.

2.4. РЕФЛЕКСИЯ.

Сознание переговорщика обладает способностью к наблюдению за самим
собой, переговорщик рефлексирует. Сознание анализирует, изучает,
формирует гипотезы, строит модели. Переговорщик способен рассказать о
том, что и как он чувствует и переживает в данный момент, какие мысли
его посетили. Этот процесс актуализации содержимого собственных
психических проявлений называется интроспекцией.

2.5. АЛЬТЕРСОЗНАНИЕ.

Возникает при смене позиций восприятия. Субличность (одна из множества
частей личности переговорщика) исследует другую субличность во
внутреннем психическом мире переговорщика и этот процесс взаимно
направленный. Во внешнем мире переговорщик занимает стороннюю позицию
исследователя по отношению к самому себе. Переговорщик занимает позицию
НАБЛЮДАТЕЛЯ ЗА УЧАСТНИКОМ (самим собой в переговорном процесс) или даже
НАБЛЮДАТЕЛЯ ЗА НАБЛЮДАТЕЛЕМ (самим собой, наблюдающем за самим собой).
Помимо этого, переговорщик может занимать МЕТАПОЗИЦИИ, идентифицируя
себя с некой группой людей. Генерирование мыслей происходит
непосредственно в сознании человека, при этом переговорщик
идентифицирует себя как некоторую социальную группу, например, свой
отдел в компании, торгующий автозапчастями. Вместе с тем, переговорщик
способен занимать позицию от всего человечества, от вымышленных
персонажей, животных, явлений окружающего мира и т.п. Во всех случаях
функционировать будет сознание, изначально принадлежащее субъекту,
однако вместе с тем появляется качество, которого до этого в сознании
просто не было. Человек в позиции «гения» способен создавать
индивидуальные шедевры, которые в позиции самого себя были не возможны.
При смене позиций восприятия сознание обретает такие ресурсы помощи,
которые отсутствуют в других позициях. Существуют разнообразные
объяснения данного феномена, одно из которых заключается в том, что
сознание получает доступ к областям из «океана» коллективного
бессознательного, о котором говорил К. Г. Юнг.

Статья «Модель мира и виртуальная реальность»

3. Сознание. Определение.

Сознание — это феномен, которым человечество уже интересовалось на заре
своей истории. Это явление, которому посвящены десятки тысяч трудов в
философии, психологии, антропологии, нейронауках, когнитивных науках,
физике, биологии, кибернетике и множестве других. Сознание охватывает
субъективное восприятие действительности и выстраивание сложной
информационной архитектуры мира. Возникает субъективный опыт.

Одно из определений сознания, представленное ниже — это очередная
попытка охватить наиболее заметные участки данного процесса вместе с
пониманием того, что, конечно, весь феномен как целое пока остается в
«темноте».

Сознание человека — это активный процесс создания и преобразования
концептуально – образной когнитивной модели мира в результате отражения
условно объективной реальности и порождения виртуальной реальности
(мысленного плана) с последующим непосредственным и опосредованным
трансформирующим воздействием на классический материальный мир.

4. Сознание. Взгляды ученых.

Сознанием занимались и занимаются такие маститые ученые в последние
десятилетия, как Дэниел Деннет (28 марта 1942 —  наст. вр.), Джералд
Эделман (1 июля 1929 —           17 мая 2014), Роджер Пенроуз (8 августа
1931 – наст. вр.).

На текущем этапе научного знания нельзя утверждать, что сознание
существует отдельно от мозга, и что сознание существует после смерти
мозга. Именно прямая связь сознания с мозгом доказана многочисленными
экспериментальными фактами и не вызывает разногласий в научном мире.
Многочисленные попытки объяснения души человека, как некой квинтэссенции
сознания являются красной разделительной чертой, за которой отсутствует
научное объяснение и мир представлен в виде верований и псевдонаучных
интерпретаций.

Сознание является феноменом, порождаемым нейрологической деятельностью
мозга, при этом присутствует вероятностное взаимное опосредование и
изменение функциональных состояний друг друга. И в тоже время сознание
нельзя объяснить только функционированием мозга, нет ответа на вопрос
как электрические и химические процессы вместе с архитектурой мозга
обуславливают сознание во всех его проявлениях.

Говоря о сознании необходимо отметить, что это феномен, который не
укладывается в канву материалистического объяснения. Дэвид Чалмерс (20
апреля 1966 – наст. вр.) пытается, как и многие другие ученые построить
фундаментальную теорию сознания. Он говорит о дуализме свойств, когда
сознательный опыт предполагает наличие таких свойств, которые в свою
очередь нельзя вывести из физических свойств индивида, однако они могут
зависеть от этих свойств. В сознании есть что-то, выходящее за пределы
чистого информационного потока.

В свою очередь, Джон Серл (31 июля 1932 – наст. вр.) сообщает:

  []

  Сознание не есть вещество, это черта (feature) или свойство (property)
  мозга в том смысле, в каком, к примеру, жидкий характер является
  чертой воды. Сознание отнюдь не познается с помощью интроспекции
  аналогично тому, как объекты в мире познаются в восприятии…… «Связь»
  между сознанием и мозгом не существует, как и связь между жидким
  характером воды и молекулами Н2О. Если сознание есть свойство мозга
  высшего уровня, то не может быть никакого сомнения в наличии связи
  между данными свойствами и системой, свойством которой оно является.

  Джон Серл

Вольф Зингер (09 марта 1943 – наст. вр.) говорит об уникальной
особенности сознания, которая проявляется в согласованности протекания
когнитивных процессов (ощущение, восприятие, внимание, память, мышление,
речь, представление). Связывание каждого когнитивного процесса в единую
систему локально во времени проявляет СОЗНАНИЕ, как феномен. Этот
процесс на уровне мозга регистрируется, как синхронизация электрических
колебаний, разряжение нейронов в ритмических волновых колебаниях. Такой
механизм увеличивает эффект нейрональных разрядов и способствует
совокупной обработки сигналов. Обработка информации происходит не
последовательно через какой-то один мозговой центр – суперхаб, а
параллельно, через множество хабов, объединённых в плотную сложную
самоорганизующуюся сеть. Синхронизация колебаний связывает
распределенные процессы в мозге человека. Этот нейрологический механизм
является четким маркером сознания, что подтверждается многочисленными
исследованиями.

Статья «Объективная квантовая реальность»

5. Сознание. Маркеры.

Константин Владимирович Анохин (3 октября 1957 – наст. вр.) выделяет
следующие экспериментально определяемые маркеры функционирования мозга,
связанные с появлением сознания:

При сознательном восприятии человеком сенсорной информации
соответствующие им топографические участки коры головного мозга,
затылочной доли, например, начинают на порядок более активнее работать,
что означает наличие предварительной некоторой активности, например,
зрительной коры при предъявлении в экспериментах подпорогового стимула,
который субъектом не осознается.

При осознании некоторого стимула, например, визуального – буквы
алфавита, включаются в работу дополнительно те участки мозга, которые
были не активны при предъявлении подпорогового раздражителя. Разряжаются
нейроны префронтальной коры, которая связана с мыслительными,
творческими процессами.

Осознание кратковременного стимула происходит не сразу, а по истечению
некоторого латентного периода, равного 200-300мс. В этот период нейроны
разряжаются, мозг активно работает, а осознания нет.

В момент осознания электрическая активность мозга становится
интенсивной. Возникают гамма-ритмы с частотой 40-100 колебаний
потенциалов в минуту.

Происходит синхронизация работы большого количества областей мозга,
передние отделы коры потенцируют сенсорные задние участки по типу
обратной связи. Этот процесс возникает после нескольких сотен
миллисекунд после предъявления стимула.

Не все области мозга связаны с сознанием. Кора головного мозга и
подкорковые ядра таламуса, объединённые в одну интегрирующую систему
напрямую связаны с сознанием. И небольшие повреждения в ядрах таламуса
приводят человека в глубокую кому. В то время как мозжечок, количество
нейронов в котором превышает количество нейронов в коре, а архитектура,
строение по своей сложности не уступает коре и подкорковым ядрам, не
связан с сознанием.

При рассечении мозолистого тела во время оперативного вмешательства и
разделении полушарий головного мозга на две части, кора и подкорковые
ядра также оказываются разделенными, что приводит к возникновению двух
сознаний у человека, «живущих» в своем полушарии.

В коре головного мозга нет выраженной топографически локализации
сознания. Сознание рассредоточено по всей коре.

В коре головного мозга не все нейроны связаны с сознанием. В
экспериментах с бинокулярной конкуренцией человеку показывают
разделенный пополам экран, на каждой половинке которого представлены
разные картинки для правого и левого глаза. Субъект может фокусироваться
только на одном изображении. При этом одна группа нейронов разряжается,
когда человек осознает картинку, а другая группа нейронов разряжается
независимо от того, воспринял человек изображение или нет. Активность
нейрона не является обязательным критерием наличия сознания.

Для сознания не нужен язык и способность двигаться. Так у пациентов,
переживших инсульт при поражении левого полушария, связанного с языком,
речь какое – то время может отсутствовать, а сознание при этом никуда не
исчезает. Пациенты, потерявшие способность двигаться практически
полностью сохраняют сознание. Пациенты сохраняют способность думать и
воспринимать. Так известная автобиографическая книга Жана-Доминика Боби
(23 апреля 1952 — 9 марта 1997), опубликованная в 1997 году «Скафандр и
бабочка» и экранизированная затем в 2007 году наглядное тому
подтверждение.

Память не есть сознание, что подтверждается обширной клинической мировой
практикой, когда пациенты в результате заболеваний и последующих
оперативных вмешательствах теряли память и после 30 секунд не могли
вспомнить, что с ними происходило до этого, тем не менее сохраняли
сознание, свои способности думать, представлять, мечтать, переживать и
пр.

Сознание не связано с восприятием сенсорной информации. Если у детей
после 6 лет возникает слепота, то не нарушается воображение, сны
сохраняют визуальные образы. Непосредственно во сне отключены все
сенсорные системы, вместе с тем присутствуют насыщенные воспоминания.

При исследовании пациентов, находящихся в коме, преимущественно в связи
с травмами мозга, врачи долго не могли понять, сохраняется ли сознание у
таких людей. Поскольку такой ответ позволял бы принять решение о
дальнейшей судьбе, отключать пациента от систем жизнеобеспечения или
нет. Применялись разные психологические, психофизиологические тесты,
надежность которых была не высокой. При исследовании в функциональном
магнитно-резонансном томографе пациентки в Кембридже
http://science.sciencemag.org/content/313/5792/1402/tab-pdf обнаружили,
что когда к ней обращались с просьбой представить, что она играет в
теннис, учитывая, что к тому времени она длительное время уже пребывала
в коме, то у нее активировались те участки премоторной коры, которые
непосредственно отвечают за выполнение этой задачи у здоровых людей. При
обращении к ней с просьбой представить, как она в своем доме
передвигается по комнатам, то активировались области гиппокампа,
отвечающие за пространственное ориентирование.

Статья «Когнитивная модель мира»

6. Сознание. Выводы.

Таким образом, можно сделать вывод, что через исследование мозга можно
ближе приблизится к созданию фундаментальной теории сознания, что по
всей видимости будет прорывом и новой научной парадигмой, которая
буквально изменит этот мир и представления о нем.

Друзья, на этом сегодня все! Спасибо за Ваше внимание и труд прочитать
эту статью!

Посмотрите видео!

[]

УМНЫЕ КНИГИ по современной поведенческой психологии, теории принятия
решений, когнитивным иллюзиям, мотивации, лидерству, саморазвитию,
ошибкам в мышлении Вы можете БЕСПЛАТНО скачать с моего сайта
здесь: https://yakimovvlad.ru/knigi-psixologiya

Друзья, ставьте лайки, пальчик вверх поднимите, пожалуйста, это
позитивно и правильно поддерживать автора! И напишите свой комментарий,
Ваше мнение услышат тысячи людей и это здорово, заявите о себе!

Пожалуйста делитесь в социальных сетях этой статьей, помогите мне
распространять БЕСПЛАТНЫЕ знания БЕСПЛАТНО, ведь кому-то это может
помочь в жизни справиться со сложной ситуацией! Спасибо, Вам!

Буду рад вам помочь! С уважением, медицинский психолог Владислав Якимов!

Telegram

 +7-950-669-62-37

Прочитать отзывы о психологе: Google;  2ГИС;  Zoon;  Firmika

Пока и до следующих встреч!

# Психология. Мышление. Книги. Скачать.

# Переговоры. Бизнес. Книги. Скачать.

# Когнитивистика. Нейро. Книги. Скачать.

# Философия. Книги. Скачать.

[]

Статьи по психологии. Поведенческая психология.

[]

Статьи по переговорам. Бизнес. Управление. Коммуникации.

[]

Статьи по мышлению. Система. Логика. Память. Когнитивистика.

[]

Коаны. Диалоги. В картинках.

[]

Все статьи

[Яндекс.Метрика]

[]

Подписаться в ДЗЕН[]

Получите доступ к обновлениям!

[]

Перейти на сайт[]

Психологическая помощь и тренинги!

[]

Узнать больше[]

Тренинги по продажам и переговорам!

[]

Последние изменения 08.01.2025 Якимов Владислав

Навигация по записям

← Предыдущая Запись

Следующая Запись →

Оставьте комментарий Отменить ответ

Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены *

Введите здесь...

Name*

Email*

Сайт

Δ

Этот сайт использует Akismet для борьбы со спамом. Узнайте, как
обрабатываются ваши данные комментариев.
