[Top.Mail.Ru]

[Гармоничное развитие личности]

Гармоничное развитие личности

путь к себе...

Меню

-   Здоровье
-   Йога
-   Медитация
-   Мой путь
-   Философия
-   Психология
    -   Детская психология
    -   Психология цвета
    -   Мужская психология
    -   Женская психология
    -   Психология отношений
-   Религия

Развитие.......

Все, что мы публикуем и о чем пишем, является нашим внутренним опытом
или осознанием.
Каждая статья наполнена психологическим или философским содержанием, с
которым сталкиваемся на практике.

Главная › Философия

Проблема сознания в философии

Содержание

-   Философские теории
-   Формы
    -   Дуализм
    -   Логический бихевиоризм
    -   Идеализм
    -   Индуизм
    -   Материализм
    -   Функционализм
    -   Двухаспектная теория
    -   Феноменологическая теория
    -   Эмерджентная теория

Понятие сознания в философии сложно определить, поскольку этот термин
имеет многоаспектный круг объяснений. Оно содержит в себе мысли,
восприятие мира, осознание. В зависимости от времени оно воспринимается
как мнения, собственное Я. Мыслители превозносят осознанное бытие, как
самое важное в мире. А ученые считают, что данное понятие расплывчато и
не имеет границ использования. Сознание означает человеческую
деятельность на ментальном уровне.

Философские теории

[фото 739]

С философской точки зрения, сознание – это умение соотносить и
осознавать объект (по Гегелю). Под этим словом подразумевается
основательная способность человека соотноситься с миром в целом. Это
форма или метод объекта, вид и способ представления мироздания.
Понимание сознательной деятельности существует всегда, оно не имеет
начала и конца, не может пропасть, также как и сам мир. Сознание и
мироздание – две стороны единой соотнесенности. Поэтому в философском
значении неправильно будет рассматривать его как отдельное понятие, оно
неотделимо от сущности мира.

Сознательная сущность не есть способность соотноситься, это само
отношение. Этот довод вытекает из того, что человек не способен
находиться в отрешенности от него, выйти за его границы. Мы поглощены
этой субстанцией. Без нее, для человека ничего не существует. С этой
стороны, термин подразумевает двойственность и деление внутри. Это
означает, что сознание интернационально (по Гуссерлю).

Философы стараются найти объяснение заключения о том, что сущность
сознания провозглашает разделение субъекта и объекта, внутреннего и
внешнего Я и мироздания. В относительном виде это некий опыт, который
соотносит нас с миром. Этот опыт подразумевает и сам процесс соотношения
в общем и в виде переживания человеком этого процесса. Поэтому в
философии из понятия сознательной сущности выделяется субъект. Сам
термин понимается, как соотношение субъективного и объективного. Объект
осознается субъектом.

Сознательное бытие существует как потенциальное положение, в которое
субъект может попасть в любое время в виде опыта, соотнесенного с
мирозданием.

Формы

Различают 4 формы рассматриваемого понятия: самосознание (осознание
личности), рассудок (осознание, способное мыслить и постигать мир),
разум (разум в самосознании) и дух (высшая форма осознания, объединяющая
все другие).

Философская наука старается найти решения на 2 основные проблемы
сознания: в чем состоит его сущность и его взаимосвязь с физическим
миром (особенно телом).

Дуализм

Это предположение о существовании 2 видов субстанций: сознание и
физические субъекты. Прародитель этой ветви – Рене Декарт, утверждающий,
что человек – это мыслящая субстанция, которая может сомневаться в
существовании всего окружающего мира, за исключением своего
сознательного Я, которое никак не связанно с физическим окружением.

[фото 740]

Двойственность духовного мира и телесной оболочки – теория, по которой
сознание и материя понимаются, как: независимые, дополняющие и
находящиеся на одном уровне по значимости субстанции. Эта точка зрения
начала развиваться в трудах Платона и Декарта. По Платону тело является
частью физического мира и поэтому умирает. А душа не привязана ни к
временному, ни к пространственному течению, и поэтому ей доступна
истинная сущность мира идей.

Последователем дуализма нашего времени можно назвать Дэвида Чалмерса. Он
считает свою точку зрения натуралистическим дуализмом, согласно которой
сознательный опыт не имеет физической природы, хотя и находиться в
зависимости от нее в соответствии с природными законами. Законы
психофизики предполагаются Чалмерсом как дополнение к миру физических
объектов.

Логический бихевиоризм

Логический бихевиоризм – концепция, предполагающая бытие в психическом
положении, нахождение в бихевиоральном состоянии, то есть выражение
некоей поведенческой позиции, или противоположное мнение к ней. Это
направление перекликается с психологическим бихевиоризмом, но имеет
существенное отличие: последний вариант предполагает рассмотрение
бихевиоризма как способа изучения человека без попыток решения
философских задач в области понятия сознания и его взаимосвязи с
телесной оболочкой. Представителями этой философской ветви являются
Гемпель и Райл. Эта теория пытается отрицать двойственность по Декарту,
потому что она находится в противоречии с утверждением о единстве науки
(физикализм).

Идеализм

Следуя теории идеализма, мир есть совокупность сознаний. Мир
материального не существует без них. Джо Беркли считал, что бытие – это
восприятие внешним миром.

Индуизм

В этом ответвлении, философы представляют Пурушу (молчаливую высшую
силу), который обозревает деятельность Пракрити (материальных
субъектов). Духовное сознание ошибочно сопоставляется с телом, которое
охвачено и увлечено гуннами (природными качествами).

Материализм

Материализм – философская концепция о физической оболочке всего
существующего. Сознание – это черта высокоорганизованной субстанции.
Материалисты критикуют прочие направления, изучающие сознательную
сущность, и утверждают, что поведение человека является его физическим
источником внутри тела. Представителями этой теории считаются Фридрих
Энгельс, Дэвид Армстронг, Дональд Дэвидсон.

Функционализм

В соответствии с этой теорией нахождение в психическом положении
означает нахождение в функциональном сознании (выполняя конкретное
действие). Функционалисты считают, что сознание находится в таком же
соотношении с мозгом, как опция показывать время – с материальным
объектом самих часов. Функционализм критикует точку зрения
материалистов, потому что не принимает взаимосвязь сознания и мозга:
сознание только функция различных материальных объектов.
Функционалистами считаются Дэвид Льюис, Хилари Патнем, Дэниел Деннет.

Двухаспектная теория

Теория гласит, что психическая и физическая сущности – это два качества
реальности, на которой основано все мироздание. Эта реальность не
относится ни к психической, ни к физической. Теория двух аспектов
отрицает остальные философские ветви, которые утверждают о существовании
психического и физического. Таких вглядов придерживались: Бенедикт
Спиноза, Бертран Рассел, Питер Стросон.

Феноменологическая теория

Феноменология пытается описать сущность опыта без каких-либо объяснений
реальности его объекта. Это направление старается найти идеальные
качества мышления человека и восприятия, не зависящие ни от каких
индивидуальных особенностей, и объяснить прочие науки в виде основанных
на мышлении. Интернациональность – основополагающая черта человека.
Представители феноменологии – Эдмунд Гуссерль и Морис Мерло-Понти.

[фото 741]

Эмерджентная теория

По эмерджентной концепции сознание не может быть сведено к физическому
состоянию мозга, хотя и есть качество некоего материального объекта. Это
нередуцируемая субстанция, которая имеет уникальные характеристики, и
реальный объект для изучения наукой. Среди сторонников выделяется Джон
Серл.

Понятие сознания не употребляется в философии, если говорится о движении
в мышлении без соотношения с мирозданием. Без опыта соотношения с миром,
оно перестает быть самостоятельным и превращается в способность
рефлексии по отношению к мысленному содержимому. В мышлении субъект
движения – это само мышление, которое понимается, как некое общее
пространство действий и, как субъект этих действий одновременно.

Понравилась статья?

Лайк автору

0

[1 Звезда][2 Звезды][3 Звезды][4 Звезды][5 Звезд]

[] Загрузка...

Рекомендуем по теме

[Философия Буддизма]

Философия Буддизма

[Особенности выполнения медитации на раскрытие третьего глаза]

Особенности выполнения медитации на раскрытие третьего глаза

[Августин Блаженный – убеждения, философия и идеи]

Августин Блаженный – убеждения, философия и идеи

Подписывайтесь на нашу рассылку

Спасибо!

Стань частью уникального сообщества, получай раз в неделю позитивные
новости, подарки и лучшие статьи Портала!

Найдите свое направление

Психология Психология отношений Семья Барьеры Успех Деньги Жадность

Регулярные события

[]

Здесь может быть Ваша РЕКЛАМА

[]

Здесь может быть Ваша РЕКЛАМА

[]

Здесь может быть Ваша РЕКЛАМА

[]

Здесь может быть Ваша РЕКЛАМА

Смотреть все события

Вступайте в нашу группу вк

[Гармоничное развитие личности]

Гармоничное развитие личности

путь к себе...

© 2022 — mystroimmir.ru
Группа единомышленников, которых объединяет здравый образ жизни

-   Карта сайта
-   Все рубрики
-   Для рекламодателей
-   Редакция
-   О сайте

Политика конфиденциальности

[mistape]

Сделано в 2019

Adblock
detector
