[]

[Тренинг-Центр Синтон]

[]

[]

info@syntone.ru   +7 (499) 705-5695

Заказать звонок

-   
-   РАСПИСАНИЕ
-   ТРЕНИНГИ
-   ОНЛАЙН-ТРЕНИНГИ
-   ТРЕНЕРЫ
-   КОНТАКТЫ
-   Заказать звонок

/psy_lib/soznanie/

-   Синтон
-   Психологический словарь
-   Сознание

Сознание

Сознание выступает термином, трудным для определения, поскольку данное
слово используется и понимается в широком спектре направлений. Сознание
может включать мысли, ощущения, восприятия, настроения, воображение и
самоСознание. В разное время оно может выступать как тип ментального
состояния, как способ восприятия, как способ взаимоотношений с другими.
Сознание может быть описано как точка зрения, как Я, или как то, что
Томас Нагель называл существованием «чего-то что есть подобие» бытия
этого что-то.

Многие философы рассматривают Сознание как самую важную вещь в мире. С
другой стороны, многие ученые склонны рассматривать это слово как
слишком расплывчатое по значению для того, чтобы его использовать.
Проблема того, чем же является Сознание и каковы его рамки, и в чём же
смысл существования данного термина выступает предметом исследования
философии сознания, психологии, нейробиологии, дисциплин, изучающих
проблемы искусственного интеллекта.

Проблемы практического рассмотрения включают в себя следующие вопросы:
как можно определить наличие сознания у сильно больных или находящихся в
коме людей; может ли существовать не-человеческое Сознание и как его
можно измерить; в какой момент зарождается Сознание людей; могут ли
компьютеры достичь сознательных состояний и пр. В общем смысле Сознание
временами также означает состояние бодрствования и ответную реакцию на
окружающий мир в противоположность состояниям сна или комы.

Другие попытки определить Сознание

Сознание — это сам человек, то, что скрыто телесной оболочкой: характер,
чувства, мышление. Не будет тела — останется Сознание.

Сознание — понимание. Осознать — понять. Без сознания — без понимания.
СамоСознание — понимание себя.

Сознание — способность идеального воспроизведения действительности (БСЭ)

Сознание — с т. з. материального мира — мера проявления Я в мире

Сознание — высшая, свойственная только человеку форма отражения
действительности, представляющая собой совокупность психических
процессов, позволяющих ему ориентироваться в окружающем мире, времени,
собственной личности, обеспечивающих преемственность опыта, единство и
многообразие поведения

Сознание — состояние человека в здравом уме

Сознание — способность адекватно отражать явления действительности

Сознание — свойственный человеку способ отношения к объективной
действительности, опосредованный всеобщими формами
общественно-исторической деятельности людей.

Сознание — способность к рефлексии

Сознание — центр обработки информации и принятия решений (психософия)

Сознание — субъективное соответствие активной, находящейся в фокусе
внимания доминирующей зоны возбуждения мозга, выделенной системами
внимания.

Сознание — мысли и идеи человека, в их восприятии и ощущении, которые он
способен изложить на языке.

Сознание — высшая функция мозга, заключающаяся в обобщённом и
целенаправленном отражении действительности.

Сознание — состояние, при котором знаешь.

Сознание — способность «видеть» себя со стороны, способность не быть
собой.

Сознание — поиск конечной истины любыми доступными для индивида
способами, либо понимание отсутствия смысла в этом поиске.

Сознание — устойчивое, объемное, целостное, внутренне-непротиворечивое
построение модели пронизывающего тебя целостного мира.

Сознание — противостояние рефлексу

Сознание — результат работы человеческого мозга, величина не
материальная, а духовная.

Сознание — Состояние человека, позволяюшее иметь собственное «Я» и
относить себя к окружающему миру.

Сознание = форма. ОСознание = чистое внимание к форме.

Сознание — это особая материя человеческого мозга для воспроизведения
реальных образов.

Сознание — развертывание непроявленного бытия

Сознание — способность человека целенаправленно и обобщенно отражать и
воспроизводить действительность в идеальной форме

Сознание — рядовой механизм психики. Задача механизмов сознания довести
воспринимаемую новизну значимость до автоматизмов.

Философские теории сознания

В философии, Сознание рассматривается как способность соотноситься,
осознавать предмет (Гегель). При этом под «Сознанием» понимается не
психическая способность тела (как в психологии), но фундаментальный
способ каким человек соотнесен со своим предметом и миром вообще. Об
этом говорят, что Сознание есть форма или способ данности предмета,
форма или способ данности мира вообще. Так понятое Сознание есть всегда,
не может ни начаться, ни прекратиться, не может исчезнуть, точно также
как не может исчезнуть мир, который Сознанием конституирован
соотносительно. Сознание и мир — два полюса одного и того же, единой
соотнесенности сознания. Именно поэтому в строго философском смысле
некорректно Сознание рассматривать самостоятельно, в отрыве от его
соотносительного полюса — мира (психологизм), как и мир — в отрыве от
его соотносительного полюса — сознания (наивность).

Но Сознание есть не только способность соотношения, но и само отношение.
Это явствует из того, что мы не можем отвлечься от сознания, «выйти» за
его пределы. По сути мы тотально охвачены Сознанием. Если нет сознания,
то для нас нет ничего. В этом смысле, Сознание само есть некоторая
со-отнесенность, раздвоенность, разделенность внутри себя.

Об этом говорят, что Сознание интенционально (Гуссерль). Сознание всегда
проявляет себя как структура сознания о [чем-то]. Более того, философия
пытается обосновать тот вывод, что такая природа сознания конституирует
саму разделенность между субъектом и объектом, внутренним и внешним, я и
миром.

Как отношение, Сознание есть некоторое переживание, определенный опыт, в
котором мы соотносимся с миром. Этот опыт понимается одновременно и как
сама деятельность соотнесения в целом и как переживание субъектом этой
деятельности самого себя и своего отношения к миру. Именно поэтому,
иногда в философии, из сознания «выделяют» собственно субъект и под
«Сознанием» в узком смысле понимают отношение субъекта и его объекта. Об
этом говорят, что субъект (со)знает объект.

В то же время, термин «Сознание» в философии не употребляют, когда речь
идет о движении «внутри» мышления, а не собственно о соотнесенности с
миром. Это связано с тем, что вне опыта соотнесения с миром, Сознание
теряет свое самостоятельное значение и становится только способностью
рефлексии относительно мыслимого содержания. Внутри мышления, субъектом
движения становится не Сознание, а само мышление, понимаемое
одновременно и как некоторое всеобщее, безличное пространство
деятельности и как сам субъект этой деятельности. Однако, при этом
Сознание всегда присутствует как возможная позиция, в которую субъект
может перейти в любой момент — как опыт возможной соотнесенности с
миром.

Выделяют следующие формы сознания: самоСознание как Сознание Сознанием
самого себя, рассудок как мыслящее Сознание, то есть постигающее мир в
понятиях (категориях рассудка), разум как самосознающий рассудок и дух
как высшую форму сознания, включающую в себя все другие формы. Различие
рассудка и разума состоит в том, что рассудок соотносит свои понятия с
миром и поэтому его критерием истинности является непротиворечивость.
Разум как самосознающий рассудок поднимается до диалектического
удержания противоречий, поскольку соотносит не только свои понятия с
миром, но и самого себя со своими понятиями.

В новейшей философии, понятие «сознания» утрачивает свое значение,
прежде всего, благодаря работам Хайдеггера. Согласно ему, сознание есть
неверный способ отношения к миру, который самой постановкой вопроса,
этому сознанию противопоставлен. Вместо сознания, вводится бытие-в-мире,
Dasein, которое есть некое сущее — единый неделимый феномен, не
разлагающийся на свои способности. С точки зрения Dasein, нет никакого
противопоставления сознания и мира. Dasein как бытие-в-мире укоренено в
нем, все сущие обретают значение не данности (дефективный модус бытия),
а прежде всего подручности, в различных модусах не «что», а «как».

Философия пытается ответить на два основных вопроса о сознании: какова
природа сознания и как сознание связано с физической реальностью, прежде
всего с телом. Впервые проблема сознания в явной форме была
сформулирована Декартом, после сознание получило широкое освещение в
новоевропейской философии, а также в различных философских традициях,
таких как феноменология и аналитическая философия. Среди основных
философских теорий сознания можно перечислить следующие:

Дуализм
Дуализм есть теория о том, что существует две разновидности субстанций:
Сознание и физические объекты. Основателем данной теории является Рене
Декарт, который утверждал, что человек является мыслящей субстанцией,
способной усомнится в существовании всего, кроме своего собственного
сознания, и что сознание, таким образом, несводимо к физическому миру.

Логический бихевиоризм
Логический бихевиоризм есть теория о том, что быть в психическом
состоянии означает быть в бихевиоральном состоянии, т. е. либо
осуществлять некоторое поведение, либо иметь диспозицию к такому
поведению. Логический бихевиоризм связан с бихевиоризмом в психологии,
но их следует различать: в последнем случае бихевиоризм понимается как
метод для изучения человеческих существ, но не пытается решить
философские проблемы относительно природы сознания и соотношения
сознания и тела. Среди представителей логического бихевиоризма можно
назвать таких философов как Гемпель и Райл. Данная теория стремится
опровергнуть дуализм Декарта, так как он противоречит тезису единства
науки, понимаемому как физикализм. Некоторые основные предпосылки данной
теории разделялись также Людвигом Витгенштейном.

Идеализм
Идеализм — это теория, согласно которой существуют только сознания.
Идеалисты утверждают, что объекты физического мира не существуют вне их
восприятия. Наиболее последовательно этот тезис был развит Джорджем
Беркли, который утверждал, что «быть — значит быть воспринимаемым».

Материализм
Материализм есть теория о том, что если нечто существует, то оно имеет
физический характер. Сознание, поэтому, описывается материалистами как
свойство мозга. Материалисты критикуют как дуалистов и идеалистов, так и
бихевиористов, доказывая, что поведение не является сознанием, но
внутренней физической причиной сознания. Среди материалистов можно
упомянуть Фридриха Энгельса, Владимира Ленина, Дэвида Армстронга,
Дональда Дэвидсона и других.

Функционализм
Функционализм — это теория, согласно которой находиться в психическом
состоянии значит находиться в функциональном состоянии, т. е. выполнять
некоторую определённую функцию. С точки зрения функционалистов Сознание
относится к мозгу также, как, например, функция показывать время
соотносится с конкретным физическим устройством часов. Функционализм
занимает критическую позицию по отношению к материализму, так как
отрицает необходимую связь между Сознанием и мозгом: Сознание
потенциально может быть функцией самых разных физических объектов,
например компьютера. Функционализм является методологической базой
теории искусственного интеллекта и когнитивной науки. К функционалистам
можно отнести Дэвида Льюса, Хилари Патнема и Дэниела Деннета.

Двухаспектная теория
Двухаспектная теория — это теория о том, что психическое и физическое
суть два свойства некоторой лежащей в основе вещей реальности, которая
по сути не является ни психической, ни физической. Двухаспектная теория,
поэтому, отвергает и дуализм, и идеализм и материализм как представления
о том, что существует психическая или физическая субстанции. Подобные
взгляды характерны, например, для Бенедикта Спинозы, Бертрана Рассела и
Питера Стросона.

Феноменологическая теория
Феноменология представляет собой попытку беспредпосылочного описания
содержания опыта без каких-либо утверждений относительно реальности
этого содержания. Феноменология пытается открыть идеальные черты
человеческого мышления и восприятия, свободные от каких-либо
эмпирических и индивидуальных вкраплений, и обосновать, таким образом,
все остальные науки, как основанные на мышлении. Основным свойством
человеческого сознания согласно феноменологии является
интенциональность. Среди сторонников этой теории назовём Эдмунда
Гуссерля и Мориса Мерло-Понти.

Эмерджентная теория
Эмерджентная теория — это теория о том, что хотя сознание и является
свойством некоторого физического объекта (обычно мозга), оно тем не
менее, несводимо к физическим состояниям последнего и является особой
нередуцируемой сущностью, обладающей уникальными свойствами, подобно
тому, как свойства молекулы воды нередуцируемы к свойствам атомов
водорода и кислорода. Сознание, однако, является обычным реальным
объектом, который должен изучаться наукой наравне со всеми прочими.
Среди сторонников данной концепции — Джон Серл.
Индуизм
В индуизме сознанию сопоставляется Пуруша («безмолвный свидетель»),
который наблюдает за действиями Пракрити («автоматизмы мозга») и склонен
себя ошибочно отождествлять с нею, будучи увлечён и связан гунами
(«потребностями»).

К определению термина
Термин Сознание является одним из самых трудных для точного формального
определения. Весьма спорны параметры и критерии, по которым можно
судить, обладает ли то или иное существо тем, что подразумевается в том
или ином определении. Например, обладает ли сознанием (в смысле
осознавания своего тела, предугадывания последствий своих телодвижений)
новорождённый или играющий со своим собственным хвостом щенок? С
развитием животного происходит изучение закономерностей, характерных для
своего тела. Взрослые собаки уже не гоняются за своим хвостом.

Остаётся открытым вопрос, должно ли входить в признаки сознания
возможность прогнозирования только собственных или обязательно
возможность прогнозирования и собственных, и несобственных действий.

апреля

26

Дмитрий Устинов

БОЕВАЯ РИТОРИКА

26 – 27 апреля
11:00 - 21:00, суббота и воскресенье

Тренинг для тех, кто хочет научиться мастерски владеть словом, красиво
убеждать и аргументировать, выигрывать речевые дуэли, уверенно
защищаться от психологического давления, агрессии и манипуляций.
Вы разовьете речь как лидерский инструмент влияния, успеха, переговоров,
продаж, убеждения и составляющую личной харизмы.
Автор и ведущий курса Дмитрий Устинов является тренером Победителей
Конкурса «Лидеры России».

февраля

08

Дмитрий Устинов

«Победители:
Психология Влияния и Харизмы»

08 – 09 февраля
11:00 - 21:00
суббота и воскресенье

Тренинг для тех, кто хочет укрепить лидерские качества, внутреннюю силу,
повысить личный статус и харизму, уверенность в себе.
Тренинг посвящен победе в жестких переговорах и психологических
поединках, умению убедительно отстаивать свои интересы, защищаться от
давления, агрессии и манипуляций.
Тренинг закаливает характер, воспитывает психологическую стойкость, учит
«держать удар» и выигрывать любые конфронтации.

Ближайшие тренинги

января

19

Клуб «Оратор»

февраля

02

«Манипулятивное Влияние и Защита»
мастер-класс ОНЛАЙН
в программе «Zoom»

Получите эксклюзивные материалы Синтона

3

лучших
статьи

3

лучших
видео

[]

Похожие материалы

Коучинг

Гедонизм

Мнемотехника

Виды Памяти

Процессы Памяти

Дистресс

- 1

Введите данные для оплаты

Я согласен с политикой конфиденциальности и условиями договора-оферты

Я подтверждаю, что мне более 18 лет

ОплатитьЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Оставьте заявку

Менеджер свяжется с вами в течение рабочего дня (рабочее время с 10.00
до 18.00)

Я согласен с политикой конфиденциальности

Отправить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Оставьте заявку

Менеджер свяжется с вами в течение 1 рабочего часа (рабочее время с
10.00 до 18.00)

Я согласен с политикой конфиденциальности

Отправить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Забронировать скидку

Вы получаете скидку на тренинг в размере руб. Скидка действует 3
ближайших дня. До встречи на тренинге!

Я согласен с политикой конфиденциальности

Отправить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Оставьте заявку

Менеджер свяжется с вами в течение 1 рабочего часа (рабочее время с
10.00 до 18.00)

Я согласен с политикой конфиденциальности

Отправить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Оставьте заявку

Менеджер перезвонит вам в ближайшее время и вышлет условия аренды

Я согласен с политикой конфиденциальности

Оставить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Оставьте заявку

Менеджер перезвонит вам и проконсультирует по корпоративным программам

Я согласен с политикой конфиденциальности

Оставить заявкуЗаявка отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята, мы позвоним Вам в ближайшее время!

Получить видео

Ролики будут отправлены вам на e-mail в течение 5 минут

Я согласен с политикой конфиденциальности

Получить видеоПисьмо отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята! Ожидайте письмо на указанном почтовом ящике.

Получить программу

Укажите свой электронный адрес и мы вышлем вам подробную программу
тренинга в течение 15 минут

Я согласен с политикой конфиденциальности

Получить программуЗапрос отправляется

Личные данные пользователей не будут переданы третьим лицам Политика
конфиденциальности

Спасибо, заявка принята! Мы вышлем программу тренинга в ближайшее время

Видео отзыв

[]

Разделы

-   Главная
-   Тренинги
-   Тренинги компаниям
-   Тренеры
-   Контакты
-   Аренда залов

Разное

-   Аренда залов
-   Наши клиенты
-   Оплата тренинга
-   Договор оферты
-   Политика конфиденциальности
-   Политика обработки cookie

Проекты

-   Онлайн-тренинги
-   Аренда залов

База знаний

-   Видеоотзывы
-   База знаний
-   Статьи
-   Видео
-   Книги
-   Фотогалерея

«Синтон» — крупнейший в России центр психологических и личностных
тренингов

, которые помогают людям становиться успешнее и гармоничнее. Основатель
«Синтона» — доктор психологических наук, профессор Николай Иванович
Козлов — автор 11 первых книг-бестселлеров по психологии: более 20 000
000 экземпляров по всему миру! Тренинг-центру «Синтон» уже 41 года, и
ежегодно наши тренинги проходят более 10000 участников. Узнайте о нас
подробнее.

Информация на сайте не является публичной офертой и носит
информационно-справочный характер.

[]

wiki - =

Везде По тренингам По книгам По статьям По тренерам По фотоальбомам

Разделы

-   Главная
-   Тренинги
-   Онлайн-тренинги
-   Тренинги компаниям
-   Тренеры
-   Контакты

База знаний

-   База знаний
-   Статьи
-   Видео
-   Книги
-   Фотогалерея

Разное

-   Аренда Залов
-   Наши клиенты
-   Оплата тренинга
-   Договор оферты
-   Политика конфиденциальности
-   Политика обработки cookie

[]

Ближайшие тренинги

Запись мастер-класса
«6 типичных
«подводных камней»
в развитии отношений:
как их избежать»

Тренинги

Видео «Мастер влияния»

Тренинги

Видео онлайн-марафона
«Как повысить самооценку»

Тренинги

Запись вебинара для мужчин
«Женщина-вампир. Как не давать кататься на своей шее»

Тренинги

Прямо сейчас
в «Синтоне»
идет конкурс!

Тренинги

Видеозапись вебинара Александра Тарасова (9.07.2019 г.)

Тренинги

ошибочка

Тренинги

Автокурс
«Психология в Синтон-подходе для себя и клиентов»

Тренинги

Видеозаписи вебинаров
для Премиум-пакета тренинга «Искусство Речи: Риторика и Ораторское
Мастерство»

Тренинги

Запись вебинара
«Разговор, который влюбляет»

Тренинги

Видео «3 способа избежать эмоционального выгорания в работе с людьми»

Тренинги

Видео «Мир равнодушия: как выжить в обществе экономии любви?»

Тренинги
