[Блог Alter]

[]

-   Комната любви
-   Кабинет психолога
-   Комната рефлексии
-   Комната самопомощи
-   Подбор психолога
-   []

Главная —

Психологические термины —

Совесть

Совесть

[Avatar photo]

Текст: Анна Алымова

Гений текста Alter

24 апреля 2023

7 минут на чтение

[Что такое совесть]

Для большинства людей совесть - это внутреннее чувство, которое
появляется при совершении неправильных поступков, вызывая угрызения
совести в сердце и муки. Совесть описывается как «когтистый зверь,
скребущий сердце». Её можно сравнить с компасом, показывающим правильное
направление в нравственных вопросах. Это духовная часть человека,
которая работает автономно и фиксирует каждый поступок и мысль. Хотя
напрямую на неё повлиять нельзя, её голос можно игнорировать и
приглушать. Совесть обитает в центре сил души, в сердце души, которое
является подлинным сердцем и связано с телесным сердцем. Угрызения
совести влияют на нашу жизнь, и могут привести к радости и миру, но
также могут вызвать скорбь и угрызение. Муки угрызения совести могут
стать настолько невыносимыми, что приводят к членовредительству и даже
суициду. Совесть не так безобидна, как кажется, и требует внимания и
заботы.

Содержание спрятать

-   Что такое совесть и как её определить?
-   Почему Бог не судит нас, а судит нашу совесть?
-   Основные функции совести
-   В заключении

Более подробно разберемся с понятием совести на примере книги
«Методологические основы нравственно-ориентированной христианской
психологии», г. Минск 2014 г.

Что такое совесть и как её определить?

Определение совести, согласно Википедии, заключается в том, что это
способность личности формулировать свои нравственные обязанности,
осуществлять нравственный контроль, принудительно требовать выполнения
этих обязанностей и оценивать свои поступки. Кроме того, это выражение
личностного нравственного самосознания. Основные словари дают похожие
определения:

1.  Социологический словарь указывает, что совесть — это моральное
    осознание добра и зла, 
2.  В словаре Ушакова совесть характеризуется как внутренний компас,
    определяющий мораль поступков и ответственность за них. 
3.  Согласно Брокгаузу и Ефрону, совесть — это нравственное сознание,
    которое выражается в оценке своих и чужих поступков на основе
    признака добра и зла. 
4.  В Толковом словаре Владимира Даля совесть определена как
    нравственное чутье, способность различать качество поступков, любовь
    к добру и истине, а также прирожденная правда.

[совесть]

Многочисленные святые отцы имели свои определения совести. Святитель
Игнатий (Брянчанинов) считал, что совесть — это «способность
человеческого духа к различению добра и зла, сознание добра и зла».
Святой Авва Дорофей определял совесть как «естественный закон, требующий
от человеческого ума Богоугодной жизни». Как бы то ни было, можно
попытаться дать более всеобъемлющее определение совести в свете
современных понятий и категорий.

Если смотреть на совесть абстрактно, то она становится неотъемлемым
атрибутом матрицы человечности, ответственной за «человеческую форму» и
поддержание ее в виде качеств нравственности. Совесть можно сравнить со
встроенным «программным модулем» в когнитивную сферу каждой личности.
Она имеет отношение к программе жизни человека и служит автономным
программным средством для регулирования личного выбора человека и его
поступков через «божественный хостинг» свободы выбора добра и зла.

Совесть можно охарактеризовать как единственный «навигатор», который
есть у души, оказывающейся в мире грубых материальных форм и временных
человеческих игр. Это естественный инструмент сознания и психики для
соблюдения нравственного закона и следования этому закону в жизни.
Совесть — это голос Божий в сердце человека, который наставляет и
напоминает о правильном пути. Бог с любовью дал человеку этот инструмент
для того, чтобы он не забыл свое предназначение, не осквернился в мире
соблазнов и глупостей. Через совесть человек может принимать правильные
решения и осуществлять свободу выбора.

Некоторые ученые полагают, что на людей, достигающих состояния духовной
свободы и избавляющихся от наследия телесного человека, действие
совести, как инструмента матрицы, прекращается в аспекте социальной
морали и нравственности. Однако она не прекращается в душевно-духовном
смысле. Когда личность входит в поле действия энергийного закона Духа,
то Совесть уже как духовная среда, является самим высшим законом. Именно
благодаря совести человек может самостоятельно соотнести свои поступки и
мысли, оценить их правильность и созерцать свое совершенство или
несовершенство. В этом и заключается Суд Божий — суд самой совести
человека, которая соотносится с Большой Совестью Духа (Бога).

Почему Бог не судит нас, а судит нашу совесть? 

Этот вопрос был подробно исследован святителем Феофаном Затворником,
который уделял особое внимание категории совести. Он сформулировал
определение структуры личности через тело, душу и дух. Кроме того, он
определил основные силы души, такие как ум, чувство и воля, а также
уровни иерархии духовного роста. Он также раскрыл сущность совести и
разделил ее на обращенное и падшее состояния.

Святитель Феофан объяснял, что разум даёт возможность человеку открыть
другой мир, более духовный и совершенный, а совесть выполняет роль
воспитателя, который формирует личность. Совесть устанавливает правила и
обязывает их выполнить, судит и награждает за действия в соответствии с
ними. Совесть является практическим сознанием, силой духа, которая
определяет взаимное соотношение закона и свободы.

Как результат, совесть является навигатором для души и личности,
указывая верное направление в системе координат добра и зла. Она
выполняет роль внутреннего знания добра и зла, которое не требует
обдумывания и мышления, а прямо и непосредственно сообщает душе, что
считать добром и злом, правильным или неправильным.

Святитель Игнатий Брянчанинов говорил о том, что совесть – это
способность различать добро и зло, осознание того или иного поступка как
доброго или злого (из его произведения «Аскетические опыты»). Святитель
Феофан в свою очередь добавляет, что совесть связана с законами
духовного мира и играет несколько ролей в душе христианина: 

-   законодателя, 
-   свидетеля, 
-   судью,
-   воздающего Бога.

Эти действия определяют разную природу души и духа христианина и
атеиста.

[как работает совесть]

Если говорить о тех, кто не имеет представления о Боге и не следует
духовным принципам, святитель Феофан считает, что функции совести
ослабевают и не функционируют должным образом. Однако, что удивительно,
это расстройство совести влияет и на работу трёх основных сил души: ума,
чувства и воли. Если эти силы расстраиваются, то от совести также нельзя
ожидать правильной работы.

Святитель Феофан также различает два типа расстройства совести: 

-   ненамеренные (искренние заблуждения),
-   намеренные (ложь в угоду страсти и пороку). 

Ненамеренные расстройства возникают по ошибке, а намеренные – когда
человек искажает свою совесть в угоду своим порокам и страстям.

В этом откровении святитель Феофан рассказывает о механизме работы через
инструмент совести высшего духовно-нравственного закона, который
представляет основу правильной работы души, опирающейся на правильное
использование ума, чувства и воли.

Основные функции совести

Одним из основных факторов увеличения искажений в работе совести
является эгоизм, который нарушает ее работу в душе, полагаясь на
поляризующую призму, отклоняющую ум, чувство и волю от следования
истине. В результате ее законы перетолковываются, извращаются и
заменяются самовольными и противными законам истинным.

[законы совести]

Вторым свойством совести как свидетеля и судьи является ее особенность
судить преимущественно о других, а не о себе, вызванная действием
эгоизма. Суд о других бывает строгим, тогда как суд о себе прикрывается
снисходительностью, а следует наоборот. Эгоизм, таким образом, является
главной причиной неосознанности души.

Третья функция совести — воздаятельная выступает тем фактором, от
которого зависит состояние самочувствия души с точки зрения
превалирования чувства скорби или радости. Чистота совести обеспечивает
здравое состояние души, формулируя ее законы и поддерживая их
выполнение. Суд о себе и воздаяние за грехи от совести, как и отрадные
чувства совестного оправдания, являются важнейшими факторами
формирования и поддержания здравого состояния души.

О значимости совести для человека говорится в цитате, содержащейся в
одной из работ святителя:

«Как сильно может оказаться воздействие на совесть, показывают
преследования, которые великие преступники испытывают от своей совести,
страдая от ее терзаний и привидений как наяву, так и во сне». 

Слова святителя свидетельствуют о законе естественного омрачения или
усыпления совести, который находит свое проявление не только в плохих
намерениях, но и в невнимании к регулярно повторяющимся проступкам
совести. Позднее этот закон был переформулирован К. Г. Юнгом, который
говори о том, что длительное взаимодействие с аморальностью негативно
влияет на психику человека несмотря на то, насколько сильна его
психологическая защита.

Если совесть затуманена умом, управляемым эгоизмом, то человек может
поступать лживо и лицемерить. Кроме того, он может пытаться
предотвратить пробуждение совести, используя различные хитрости: выбирая
снисходительного духовника, ложно исповедуясь, убеждая себя в том, что
мучения совести – это суеверные страхи, или отдаляясь от объектов и
предметов, которые могут пробудить его совесть. Это может привести к еще
большему затуманеванию совести и даже привести к хвастовству своими
грехами.

Однако в случае, когда человек обращается к Богу и восстанавливает связь
с Ним, в его душе начинают восстанавливаться три функции совести: 

-   законодательная, 
-   судопроизводственная,
-   воздаятельная. 

Восстановление работы Закона Божьего позволяет чистой совести проникнуть
через все преграды, осветить все пространство души и оказать воздействие
на нее. Помимо этого, происходит восстановление и судопроизводственной
функции совести, а также ее воздаятельной способности, которая дает
человеку ощущение мира, покоя и радости от торжества истины и
добродетели. В результате, восстановление функций совести приводит к
появлению мощных духовных сил в жизни человека, которые позволяют ему
проявлять дерзновение, неутомимость, бесстрашие и свободу духа.

В заключении

В последние годы популярность консультаций с психологами, основанными на
православных ценностях и принципах, растет. Такие специалисты предлагают
своим клиентам не только профессиональную помощь в решении личных
проблем и конфликтов, но и духовную поддержку и направление к вере.

Однако, как и в любой сфере, у консультантов разная квалификация и опыт
работы, поэтому важно выбирать специалистов, которые действительно могут
помочь. Такие православные психологи есть в сервисе Alter. Именно здесь
вы можете рассчитывать на:

1.  Индивидуальный подход.
2.  Высокий уровень профессионализма.
3.  Разнообразие методов работы. 
4.  Конфиденциальность. 
5.  Наличие сертификатов. 
6.  Готовность к помощи.
7.  Системный подход.

Все это в совокупности позволяет добиться более глубоких и стабильных
результатов, разработать индивидуальную программу помощи.

Оцените статью

[Всего: 4 Рейтинг: 4.8]

[]

Консультация психолога онлайн: подберите специалиста, который вас поймет

Ваше ментальное здоровье — это самое важное. Если проблемы кажутся
непреодолимыми, мы поможем вам найти решение. Консультация психолога
онлайн — это быстрый и удобный способ получить квалифицированную помощь
и поддержку. Услуги подбора психотерапевта доступны круглосуточно,
бесплатно, анонимно и без регистрации. А если помощь нужна срочно — в
чате поддержки вам помогут найти специалиста и записаться на сеанс.

Получить консультацию онлайн

Поделиться постом

[] [] [] [] [] Ссылка скопирована в буфер обмена!

[Интуиция]

Предыдущая запись

Интуиция

Следующая запись

Эгоцентризм

[эгоцентризм]

Смотрите также

[страсть в паре]

Страсть в длительных отношениях — миф или реальность?

[личный опыт журналистки, подписчицы Alter]

Екатерина, журналистка: как не сдаваться, пока ищешь лекарство от
депрессии

[что такое социофобия]

Я боюсь людей: как избавиться от социофобии

[почему все лучше меня]

Как перестать сравнивать себя с другими

[амбивалентность что такое]

Люблю и ненавижу: что такое амбивалентность

[календарь]

Как часто нужно ходить к психологу

[Блог Alter]

Разделы

-   Комната любви
-   Кабинет психолога
-   Комната рефлексии
-   Комната самопомощи
-   Подбор психолога

Подбор психолога

-   Cловарь терминов
-   Гид по психотерапии
-   Что ожидать от психотерапии
-   Подкасты Alter

Соцсети

-   Telegram
-   VK
-   Twitter
-   Instagram *
-   Facebook *

Сотрудничество

-   info@psyalter.com

* Meta Platforms Inc. (соц. сети Facebook, Instagram) признана
экстремистской, её деятельность запрещена на территории России.
Использование контента возможно только с разрешения владельцев сайта
Alter. Вся информация, размещённая на сайте, является интеллектуальной
собственностью владельцев сайта.

💚 © 2017–2025. Блог Alter

Введите любую фразу от 3 символов 0 результатов

[]

[]

[]
