С чего начать

5 ступеней веры

-   5 Церковь – практика веры
    -   Назначение Церкви
    -   Для чего нужны священники?
    -   Святые и святость
    -   Духовная жизнь
        -   Молитва
        -   7 церковных Таинств
        -   Духовное чтение
        -   Милосердие
    -   Богослужения
    -   Семья и дети
-   4 Христианство
    -   Иисус Христос
    -   Сущность христианства
    -   Мешают ли догматы свободе?
    -   Св. Предание – опыт Церкви
    -   Св. Писание (Библия)
    -   Искажения христианства
-   3 Чем отличаются религии
    -   Бог и религии
    -   О религиях
    -   Наука и религия
-   2 Мораль и духовность
    -   Мораль и религия
    -   Ну, и какие у меня грехи?
-   1 Смысл жизни
    -   О смысле жизни
    -   О вере и неверии
    -   О Боге
    -   О природе зла
    -   Жизнь после смерти

Энциклопедия

АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

-   Древо
-   Пожертвовать
-   О нас

-   
-   
-   
-   
-   

-   Вакансии

Совесть

Литература по теме

В Избранное

-   Как услышать голос совести?
-   Три основные функции совести
-   Как очистить совесть?
-   Есть ли в христианстве понятие свободы совести?
-   Цитаты о совести

Со́весть – способность человеческого духа к различению добра и зла,
сознание добра и зла (свт. Игнатий Брянчанинов), естественный закон,
требующий от человеческого ума Богоугодной жизни (прп. Авва Дорофей).

Совесть есть желательная или деятельная сила (способность) человеческого
духа, указывающая человеку на добро и требующая его исполнения. Будучи
тесно связана с разумом и чувством, совесть обладает практическим
характером и может быть названа практическим сознанием (св. Феофан
Затворник). Если разум познает, а чувства ощущают, то совесть как
деятельная сила, определяет вид деятельности духа по отношению к
познаваемому разумом и ощущаемому чувствами предмету.

[azsaints 218 – Совесть]

В слове «совесть» корень «весть» вместе с частицей «со» указывает на
«со-общение» и «со-действие». Человеческая совесть изначально
действовала не одна. В человеке до грехопадения она действовала
совместно с Самим Богом, пребывающим в человеческой душе Своей
благодатью. Через совесть человеческая душа принимала весть от Бога,
поэтому совесть и называют гласом Божьим или гласом духа человеческого,
просвещаемого Святым Духом Божьим. Правильное действие совести возможно
только в тесном взаимодействии ее с Божественной благодатью Святого
Духа. Такой была человеческая совесть до грехопадения. Однако после
падения совесть подверглась влиянию страстей, и ее голос стал затихать в
силу умаления действия Божественной благодати. Совесть как внутренний
глас Божий постепенно превращалась во внешнюю совесть, то есть
способность к действию ради временного, земного, преходящего интереса, а
не во имя исполнения Божественной заповеди. Внешняя совесть привела к
лицемерию, к оправданию человеческих грехов. Восстановление правильного
действия совести возможно только под водительством Божественной
благодати Святого Духа, достижимо только посредством живого соединения с
Богом, открывающимся верою в Богочеловека Иисуса Христа.

Совесть христианина своим источником имеет Бога. Автономизация совести,
то есть присваивание себе абсолютного права самоопределения в
нравственной сфере, по своей сути является грехом.

Как услышать голос совести?

Совесть проявляется в человеке в форме нравственного чувства.
Намереваясь совершить, совершая и/или уже совершив какое-нибудь
действие, предполагающее возможность его нравственной оценки, человек, в
той или иной мере, внутренне ощущает, насколько это действие
соответствует добру или злу.

Правильность осознания человеком своих нравственных действий зависит от
ряда факторов, в том числе: от фактора влияния среды, внутри которой он
живет (обусловленной культурными, религиозными традициями, местными
законами и т. п.), от фактора воспитания, самовоспитания, от
индивидуального нравственного состояния.

Под воздействием этих и некоторых других факторов голос совести, как
выразитель естественного нравственного закона, может подавляться,
приглушаться, искажаться. В этой связи то, что может представляться
добром для представителей одних религиозных, социальных или этнических
групп, представителями других может оцениваться как зло (например,
кровная месть, половая распущенность, отношение к абортам и пр.).

В отношении определения состояний совести в Нравственном богословии
употребляются такие прилагательные, как «добрая» (Деян.23:1), «чистая»
(2Тим.1:3), «сожженная» (1Тим.4:2), «порочная» (Евр.10:22),
«оскверненная» (Тит.1:15) и др.

Три основные функции совести

Среди функций совести выделяют три основных. Как законодатель совесть
указывает человеку на то, как он должен поступить в том или ином случае,
чтобы этот поступок (замысел, действие и пр.) соответствовал
установленному Богом нравственному закону. Как свидетель или судья
совесть определяет, преступил ли человек это закон или нет, прав он или
не прав. Наконец, функция мздовоздаятеля выражается в том, что в
зависимости от того, нарушил ли человек требования нравственного закона
или не нарушил, он испытывает либо угрызения и скорбь, либо радость и
удовлетворение от совершенного действия.

Как очистить совесть?

Основной же способ очищения совести есть покаяние, для чего установлено
церковное Таинство покаяния.

«Трезвение до блистания очищает совесть. Совесть же, будучи так очищена,
изгоняет из внутрь всякую тьму, подобно свету вдруг воссиявающему по
снятии лежащего на нем покрова. А по изгнании тьмы, совесть, при
непрерывно продолжающемся истинном трезвении, снова показывает то, что
было забыто или что скрывалось, не будучи сознаваемо». (прп. Филофей
Синайский)

Есть ли в христианстве понятие свободы совести?

Протоиерей Андрей Хвыля-Олинтер: «В православном богословии нет такого
понятия, как «свобода совести»: либо человек совестливый, либо
бессовестный, зато есть такое понятие, как «свобода воли». С точки
зрения Православия понятие «свобода совести» ‒ это нонсенс. Возьмите
этимологию слова «совесть». Приставка со‒ указывает на сотрудничество:
сотрудник, соратник, советник, соработник. Корень -весть ‒ это весть от
Бога, значит, свобода может быть только в состоянии совести, а потому
выражение «свобода совести» ‒ это тавтология. Ведь свобода ‒ это прежде
всего независимость от греха. Как только мы начинаем зависеть от греха,
вся наша свобода совести пропадает».

Цитаты о совести

«Совесть руководствовала человека до Закона письменного. Падшее
человечество постепенно усваивало себе неправильный образ мыслей о Боге,
о добре и зле: лжеименный разум сообщил свою неправильность совести.
Письменный Закон соделался необходимостью для руководства к истинному
Богопознанию и к Богоугодной деятельности. Учение Христово,
запечатленное святым крещением, исцеляет совесть от лукавства, которым
заразил ее грех. Возвращенное нам, правильное действие совести,
поддерживается, возвышается последованием учению Христову».
свт. Игнатий Брянчанинов

«Совесть. Сознавая себя обязанным угождать Богу, дух не знал бы, как
удовлетворить сей обязанности, если бы не руководила его в сем совесть.
Сообщив духу частичку своего всеведения в указанном естественном символе
веры, Бог начертал в нем и требования Своей святости, правды и благости,
поручив ему же самому наблюдать за исполнением их и судить себя в
исправности или неисправности. Сия сторона духа и есть совесть, которая
указывает, что право и что не право, что угодно Богу и что не угодно,
что должно и чего не должно делать; указав, властно понуждает исполнить
то, а потом за исполнение награждает утешением, а за неисполнение
наказывает угрызением. Совесть есть законодатель, блюститель закона,
судия и воздаятель. Она есть естественные скрижали завета Божия,
простирающегося на всех людей».
ств. Феофан Затворник

«Мы чаще всего представляем Суд Божий таким, каким бывает суд
человеческий. Но Божественный суд действует уже сейчас, ибо Господу было
угодно включить суд в саму природу человека. Человек способен судить
себя сам. По какому закону? Государственному? Нет, по закону своей
совести. И мы знаем, что очень часто суд совести оказывается для нас
самым грозным. Мне приходилось встречаться с преступниками,
приговоренными к длительным срокам заключения. И когда в доверительном
разговоре я спрашивал, что для них сейчас самое тяжелое, очень часто мне
говорили: «Совесть. Не могу успокоиться. Уже и наказание позади, а
совесть не отступает».
Суд совести – это самый суровый и самый беспристрастный суд, это и есть
суд Божий, потому что Господь вложил нравственное чувство в нашу
природу. Человек – это единственное живое существо, которое способно
само себя судить. И, наверное, Страшный Суд будет продолжением этого
суда. По человеческой ограниченности мы многое забываем, из памяти
уходят грехи и конфликты, и совесть успокаивается. А иногда совесть
разрушается пороками, пьянством или просто привычкой совершать
беззаконие. Но Страшный Божий Суд восполнит все несовершенство нашего
собственного человеческого суда: плохую память, цинизм, небрежение,
отступление от Божественных заповедей – все то, что не давало
возможность нам самим справедливо осудить себя при жизни».
патриарх Кирилл. Из слова в Неделю мясопустную после Литургии в Храме
Христа Спасителя г. Москвы, 19 февраля 2017 года

«Бог не сделал обличение совести ни непрерывным (ибо мы, непрестанно быв
обличаемы, не снесли бы этой тяжести), ни столь слабым, чтобы она, после
первого или второго увещания, прекратила его. Если бы она стала угрызать
нас каждый день и час, мы были бы подавлены унынием; а если бы, напомнив
однажды или дважды, перестала обличать, мы не много получили бы пользы.
Поэтому Он сделал это обличение, хотя и всегдашним, но не непрерывным: –
всегдашним, чтобы мы не впали в беспечность, но, слыша всегда её
напоминания, пребыли до самой кончины бдительными; – не непрерывным и не
непрестанным, чтобы мы не падали духом, но ободрялись, получая некоторое
облегчение и отраду. Как совершенное равнодушие ко грехам пагубно и
порождает в нас крайнюю бесчувственность, так непрерывное и чрезмерное
сокрушение о них вредно. Чрезмерное уныние, нередко отнимая естественную
рассудительность, может подавить душу и сделать неспособной ни к чему
доброму. Посему Бог и устроил, чтобы обличение совести восставало на нас
с промежутками времени, так как оно весьма жестоко и обыкновенно
уязвляет грешника сильнее всякого острия».
свт. Иоанн Златоуст

«Хранение совести в отношении к вещам состоит в том, чтобы не обращаться
небрежно с какою-либо вещию, не допускать ей портиться и не бросать её
как-нибудь, а если увидим что-либо брошенное, то не должно пренебрегать
сим, хотя бы оно было и ничтожно, но поднять и положить на своё место».
прп. авва Дорофей

«Совесть вовсе не есть с первой минуты бытия души нашей какой-то
готовый, полный и организованный закон, имеющий у всех людей одинаковое
и всегда равное содержание. Наоборот, она нуждается в образовании и
воспитании, в своем развитии находится в связи с развитием ума и сердца
и подвержена всему тому, чему подвержена деятельность этих последних.
При недостаточном развитии ее самой как нравственного сознания или
других соприкосновенных с нею душевных способностей деятельность
совести, конечно, будет обнаруживаться неправильно.
Неправильное обнаружение совести может, например, произойти от того, что
мы дошли до ложных принципов вследствие дурного воспитания или же чтения
нехороших книг. К особенно неблагоприятным условиям для ее деятельности
надобно отнести испорченное чувство или развращенное сердце и умственное
помрачение или невежество. Поэтому-то человеческие мысли о законе и его
приложении к отдельным случаям жизни, по выражению ап. Павла, выступают
перед судом совести, то обвиняя, то оправдывая одна другую (Рим.2:15).
[...]
Всякий человек убежден, что должно делать добро, избегать зла и т.д. На
основании этих всеобщих принципов он путем умозаключения доходит до
познания отдельных заповедей и запрещений. Но чем больше он входит в
подробности, тем менее ясными становятся нравственные требования и тем
легче может вкрасться заблуждение вследствие превратного воспитания или
дурных наклонностей. Злая, страстная воля производит могущественное
влияние на разум (и на сердце) и мутит очень часто его суждения».
протоиерей Николай Стеллецкий

Литература по теме

-   Совесть Сокровищница духовной мудрости
-   Совесть Библейский словарь
-   Учение св. Иоанна Златоуста о совести прот. Пётр Лепорский
-   О совести свмч. Сергий Мечёв
-   Совесть М. Олесницкий
-   Совесть Г.И. Шиманский
-   Совесть свт. Игнатий (Брянчанинов)
-   О совести преп. авва Дорофей
-   Состояние совести свт. Феофан Затворник
-   Совесть – голос Божий в человеке еп. Александр (Милеант)
-   Совесть прот. Евгений Горячев
-   Совесть свт. Игнатий (Брянчанинов)
-   Совесть схиархим. Иоанн (Маслов)
-   Совесть игум. Марк (Лозинский)
-   Совесть прот. Григорий Дьяченко
-   Теории совести архим. Платон (Игумнов)
-   Совесть в Ветхом Завете Алексей Леонов
-   Совесть прот. Николай Стеллецкий

Близкие понятия

-   Духовная жизнь
-   Духовное зрение
-   Нравственность
-   Самоосуждение

-   Пожертвовать
-    11K
-   
    -   С

TG-каналы VB-каналы

Комментировать

Отменить ответ

Запомнить
