[]

[Рейтинг@Mail.ru]

Подписаться на рассылку

-   Рубрики портала
    -   Публикации|
    -   Псково-Печерский монастырь|
    -   Основы Православия|
    -   Молитвослов|
    -   Мониторинг СМИ|
    -   Авторы сайта|
    -   Издательство «Вольный странник»|
    -   Архив сайта
-   Встреча с Православием
    -   Святоотеческое наследие|
    -   Проповеди|
    -   Апологетика|
    -   Православная библиотека|
    -   Святые и святыни|
    -   Подвижники благочестия|
    -   Жизнь Церкви|
    -   Богослужение
-   Интернет-журнал
    -   Колонка главного редактора|
    -   Общество|
    -   Культура|
    -   История|
    -   Семья|
    -   Идеи и концепции|
    -   Книжная закладка
-   Вопросы священнику
-   Новости
    -   Жизнь Церкви|
    -   Православие в мире|
    -   Храмы, монастыри, святыни|
    -   Семья|
    -   Общество|
    -   Культура
-   Медиа
    -   Цитаты|
    -   Видео|
    -   Фото|
    -   Аудио

-   Главная
-   Человек
-   Духовная жизнь

-   
-   Распечатать

Нравится

Совесть

Протоиерей Андрей Ткачев

У евреев не было слова «совесть». Сама совесть была. Без нее нельзя. Но
слова не было. Все оттенки моральных состояний традиционно выражались
вариациями на тему «страха Божия». Язычники же, не имевшие таких емких
словосочетаний, связанных с Единым, искали свои адекватные термины.

[Василий Поленов. Христос и грешница. 1888] Василий Поленов. Христос и
грешница. 1888

Евреи могли презрительно относиться к самой идее того, что за пределами
Израиля возможны успешные духовные поиски. Их избранность и долгое
хранение истины в одиночестве лучше всего способствовали развитию
чувства религиозного высокомерия. Но духовная гордость, помноженная на
презрение, и априорная убежденность в чьей-то бесплодности и
бесполезности – плохие товарищи. Слово «совесть» тому доказательством.

И в греческом, и в русском, и в английском, и еще, вероятно, во многих
языках это слово сконструировано одинаково. В нем заключена идея
со-присутствия, со-существования. Есть некий голос во мне, который, в
сущности, не мой. Звуча во мне, но частью меня не являясь, этот голос
реагирует на события, совершаемые в моральной области. Он неподкупен,
этот голос. Случись что-либо не по его воле – и он тут же начинает
звучать. Причем заставить его замолчать не в силах человека. Этот голос
способен казнить и мучить, он способен утешать и дарить внутреннее
блаженство, иногда – посреди физических мук. «Голосом Бога» стали
называть этот голос бывшие язычники, познавшие Бога. И даже отказавшиеся
от Бога бывшие христиане (хоть плач, хоть смейся) называли его
«внутренним комиссаром» (Фурманов, например).

Само появление термина связывают с философской школой стоиков. И термин
оказался так удачен, он так виртуозно вскрывал одну из жгучих тайн
внутренней жизни, что прочно вошел в Священное Писание там, где нужно
было обращаться не к евреям, а к представителям эллинистического мира.

Вот Павел говорит о язычниках, что «дело закона у них написано в
сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то
оправдывающие одна другую» (Рим. 2: 15).

Апостол язычников учит тому, что цель проповеди есть «любовь от чистого
сердца и доброй совести и нелицемерной веры» (1 Тим. 1: 5).

Он же говорит, что «для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных
нет ничего чистого, но осквернены и ум их, и совесть» (1 Тит. 1: 15).

Таких мест больше всего у Павла. Это объясняется как близким знакомством
апостола с эллинской мудростью, так и необходимостью общаться с паствой
на понятном ей языке. Другие авторы Нового Завета находятся в большей
зависимости от традиционной еврейской терминологии. Их язык по-еврейски
классичен и сформирован псалмами Давида и речами пророков. Пример
подобной речи – слова Иоанна Богослова: «Если сердце наше осуждает нас,
то кольми паче Бог, потому что Бог больше сердца нашего и знает все» (1
Ин. 3: 20). Внутренняя жизнь привычно описывается состояниями сердца,
этого главного органа богопознания и источника нравственных движений.

Один только раз Иоанн пользуется словом «совесть» – когда рассказывает
историю женщины, схваченной в прелюбодеянии. Рассказ этот настолько
уникален, что на нем стоит остановиться.

Согрешивших так, как эта женщина, закон велит бить камнями. На практике
же подобная казнь настигала далеко не всякого прелюбодея или
прелюбодейку. В худшие времена, когда обман и насилие, идолопоклонство и
прелюбодеяние умножались безмерно, в случае строгого соблюдения закона
камнями побивать пришлось бы чуть ли не весь народ. Но высказаться вслух
против заповеди, данной Моисеем, означало подписать себе смертный
приговор. Всего естественнее от Христа – в целях самосохранения –
ожидали услышать: «Как написано, так поступайте».

Будь эти слова произнесены, они прозвучали бы жутким контрастом на фоне
всего учения Спасителя об очистительной силе покаянии и милости к
падшим. И Христос сразу ничего не говорит. Он удерживает молчание и даже
не смотрит на пришедших, наклонившись к земле. Господь что-то пишет
перстом на прахе, и, как знать, не о том ли прахе, из которого создан
человек, Он в это время думает. Но вот, подняв лицо, Спаситель говорит
кратко и повелительно: «“Кто из вас без греха, первый брось на нее
камень”. И опять, наклонившись низко, писал на земле» (Ин. 8: 8).

Вот тут-то и вступает в свои права совесть. Она молчала, пока не
заговорил Христос. Когда же голос Его достиг слуха человеческого, то
голос Его же ожил в глубине души.

Обличаемые совестью, люди, недавно требовавшие казни, начинают уходить.
Причем первыми уходят старшие. Эта деталь удивительна, поскольку,
миновав бурные годы молодости, от многого мирского отказавшись по
причине преклонных лет, состарившись над изучением Писаний, эти старшие
могли удобно уверовать в «свою праведность». Но нет! Совесть ожила в них
первых, потому что для совести все события жизни человека произошли
сегодня и срока давности для грехов и преступлений нет.

Люди молча уходят, и когда Христос опять поднимает лицо, Он видит перед
Собою одну лишь женщину, чья жизнь и смерть только что зависели от
одного Его слова. «Женщина! Где твои обвинители? Никто не осудил тебя?»
– спрашивает Господь. И слыша в ответ: «Никто, Господи», – говорит: «И Я
не осуждаю тебя; иди и впредь не греши» (Ин. 8: 10–11).

***

Мы так часто ищем прямых указаний. Мы так жадны до резких, как посвист
розги, слов «да» и «нет». В очередной раз, когда мы приступим к
кому-либо со словами: «Не юлите. Говорите прямо. Вы за или против», –
давайте вспомним этот кусочек Евангелия. В нем содержится ответ, вернее,
в нем содержится творческий подход к поиску ответа. Этот творческий
подход звучит просто: «Спроси у совести. Прислушайся к ней».

Заметим также, что помилование женщины было связано с тем, что
осуждавшие ее не были безгрешны. Именно общность греховного опыта,
обретаемая на глубине сердца, заставляет нас удерживать гнев, закрывать
уста, смиряться. Мы разные снаружи, но находимся в одной и той же беде
внутри. И если Симеон Новый Богослов или другой, подобный ему, святой
муж в молитвах называет себя виновным во всех противоестественных
страстях, то это не от греховных фактов жизни. Это от той глубины, на
которую сошел его молящийся ум. Там, на глубине, он увидел себя
соединенным со всей человеческой природой и грехи всего человечества
ощутил, как свои.

***

Итак, мы, коль скоро заговорит в нас разбуженная Богом совесть,
отказываемся считать себя более праведными, чем кого-либо. Поэтому мы и
способны прощать. Но слова Христа: «И Я не осуждаю тебя», – рождены иным
опытом.

Христос прощает нас не потому, что Сам грешен. В Нем нет греха, и Ему не
надо вынимать из глаза бревно, чтобы затем помочь ближнему расстаться с
сучком. Христос прощает и милует единственно из любви, что нам,
признаться, совсем непонятно.

Любовь во Христе не ищет ответной благодарности. До сих пор, уже после
Креста и Воскресения, Он терпит выпады против Себя, насмешки над Собою,
хулу на Себя.

Его любовь не находится в зависимости от чувства крови, от родственной
привязанности или еще чего-то земного. Его любовь не страстна, не
взвинченна, не экзальтированна. Умея любить и будучи Любовью, внешне Он
царственно спокоен.

Наша же любовь, эгоистичная, истеричная, ждущая взаимности,
чувствительная к обидам, истощающаяся со временем, даже и любовью не
достойна назваться на фоне любви Христовой.

Он прощает нас потому, что любит, а не потому, что Сам виноват.

***

Теперь, когда мы, размышляя о Благословенном Спасителе, на краткое время
дали уму возможность взлететь и, распластавши крылья, парить в высоте,
нужно снова спуститься на землю. Нужно спуститься в гущу повседневных
событий, посреди которых глаз реагирует на свет, кожа – на перемену
температуры, ухо – на звук, а совесть – на любое событие, связанное с
нравственностью. Иногда этот голос тих, как шепот, а иногда кажется
назойливым, как жужжащее насекомое. Но самое страшное состояние – это
когда он замолкает. Это – состояние внутренней смерти, и апостол Павел
называет таких изнутри мертвых людей «лжесловесниками, сожженными в
совести» (1 Тим. 4: 2).

В идеале же голос этот есть голос Самого Христа, Который, «когда выведет
Своих овец, идет перед ними; а овцы за Ним идут, потому что знают голос
Его» (Ин. 10: 4).

Протоиерей Андрей Ткачев

15 июля 2011 г.

[Православие.Ru] [Православие.Ru рассчитывает на Вашу помощь!]

[] []

[Квитанция для оплаты в банке наличными]Квитанция

[]Реквизиты для юридических лиц

[]Реквизиты для переводов из-за границы

[]Оплата с банковской карты Visa, MasterCard и Maestro

[]Оплата наличными через кассы и терминалы

[]Пожертвование через Сбербанк Онл@йн

[]Яндекс.Деньги

[]Альфа-клик

[]MasterPass

[]Интернет-банк Промсвязьбанка

скрыть способы оплаты

Предыдущий Следующий

Комментарии

[]

ЕВГЕНИЙ10 февраля 2017, 06:46

СОВЕСТЬ ЛУЧШИЙ ВРАЧ ИБО ОНО ОТ ИИСУСА ХРИСТА

[]

Ольга 1 июля 2015, 09:39

Спасибо Вам за статью! я нашла в ней ответы на многие вопросы, особенно
по Евангелию от Иоанна.

[]

Игорь20 ноября 2011, 19:40

СИЛА ПРАВОСЛАВНОЙ МОЛИТВЫ ДОКАЗАНА МИЛЛИОНАМИ СЛУЧАЕВ , ЕСЛИ ДЕЛО ПРАВОЕ
И ОТ СЕРДЦА САМОГО ИДЁТ БЛАГОДАТЬ !

[]

Наталия19 октября 2011, 10:44

продолжение-
И так подряд писал на пыли страшный перст Праведного Судии. А те, к кому
это относилось, наклонившись, читали написанное с невыразимым ужасом. От
страха они дрожали. Они не смели посмотреть в глаза один другому. О
жене-грешнице они больше не помышляли. Думали только о себе и о своей
смерти, которая была написана на пыли. Ни один язык больше не мог
повернуться, чтобы произнести этот неприятный и лукавый вопрос: «Ты что
скажешь?» Господь не произнес ничего. То, что так грязно, заслуживает
только, чтобы быть написанным на грязной пыли. Другая причина, почему
Господь писал на пыли, еще большая и чудесная. То, что пишется на пыли,
быстро стирается и не остается. Христос не желал, чтобы их грехи
разглашались всем и каждому. Если бы Он этого хотел, Он бы их объявил
перед всем народом и, обвинив, довел бы их до побиения камнями согласно
закону. Но Он, незлобивый Агнец Божий, не помышлял о мести или смерти
тем, которые готовили Ему тысячу смертей и которые больше хотели Ему
смерти, чем вечной жизни. Господь хотел только их направить, чтобы
думали о себе и о своих грехах. Он хотел напомнить им, чтобы под
бременем своих беззаконий они не были строгими судьями чужих беззаконий.
Только этого хотел Господь. И когда это было исполнено, пыль снова была
заровнена, и написанное исчезло."
Так что Вы правы. Не судите и не судимы будете.

[]

Наталия19 октября 2011, 10:44

Отец Андрей, есть замечательная проповедь Святителя Николая Сербского,
где он рассказывает, что писал Христос на земле, когда фарисеи
спрашивали о том, что делать с женщиной
http://www.psaltyr.ru/nikolai-serbskii/2007/08/31/chto-pisal-hristos-na-zemle.html
"Тогда Законодатель нравственности и человеческого поведения наклонился
к земле, заровнял ладонью пыль и «писал перстом на земле» (Ин.8,6). Что
же Господь писал на пыли? Евангелист промолчал об этом и не записал. Это
было слишком отвратительно и гнусно, чтобы быть записанным в Книге
Радости. Но осталось это в Предании, и это было страшно. Господь писал
нечто неожиданное и поразительное для старейшин, обвинителей
жены-грешницы. Ом перстом по земле открывал их тайные беззакония. Ибо
эти ловцы чужих грехов были искусны в сокрытии собственных грехов. Но
напрасно скрывать что- нибудь от очей Всевидящего.
М(ешулам) похитил церковные драгоценности - писал перст Господень на
пыли;
А(шер) совершил прелюбодеяние с женой своего брата;
Ш(алум) ложно поклялся;
Е(лед) ударил своего отца;
А(марих) присвоил имущество вдовы;
М(еррари) совершил содомский грех;
И(оел) поклонялся идолам.

[]

людмила31 августа 2011, 22:38

спаси ГОСПОДИ!душа радуется,что есть такие священники,как отец АНДРЕЙ!

[]

Владимир28 июля 2011, 19:07

2.Прения не полезны, либо собираем, либо пережевываем.

[]

Владимир28 июля 2011, 19:00

Там где совесть, там пребывает Любовь, и не душевная, но духовная, а где
Любвь - там и благодать Святого Духа. Бесы тоже веруют и, трепещут, и,
анафеме предают имя Его, Его имя. И сказано словом Божиим :" радуйтесь
не тому, что бесы вам повинуются, но тому, что имена ваши записаны в
книге Жизни Вечной". Мы говорим словами Святого Писания, ведущими в
Жизнь Вечную, а другие не слышат слово говорящее само за себя, в
противном случае, пришлось бы расшифровывать каждое слово Писания. Но в
этом нет необходимости, либо Слово Божие в тебе пребывает, либо ты
лжесловесник, и лжесвидетельствуешь о том чего не видел и не слышал. Бог
не неустройства, а устройства, а прения не полезны. Благодать Святого
Духа, Святого Духа, с Отцем и Единородным Сыном Его со всеми нами.
Аминь.

[]

Елена22 июля 2011, 11:33

Отец Андрей, люблю читать Ваши статьи, они доходят до моего сердца.
Спасибо Вам!!!!!

[]

Александр из Од.19 июля 2011, 13:57

Дефицит совести разрушает человека и ведет его в погибель и не просто в
погибель, а в муку вечную. И это еще не самое страшное, гораздо опасней
когда безсовестные люди с усердием достойного лучшего применения
занимаются растлением нашего народа и, что самое прискорбное, нашей
молодежи при полном попустительстве властей!
При всем своем милосердии Господь строго накажет растлителей:"Если кто
растлит одного из малых сих, то лучше бы ему не родиться!"
Да и нам православным надо быть поактивней и пожестче в борьбе с
высокооплачиваемыми мерзавцами.Ну ведь нигде такого безобразия нет - ни
в Белоруссии, ни в мусульманских странах, ни в Корее, ни в Китае, одни
мы сидим по уши в дерьме и гордимся СВОБОДОЙ СЛОВА! То-то демоны
радуются, а мы считаемся великой державой и даже претендуем на звание
ПРАВОСЛАВНОЙ СТРАНЫ?
Если посмотреть правде в глаза - то мы трусливы и малодушны, а какая
совесть у труса?

[]

Кристина18 июля 2011, 20:48

Храни Вас Господь. Спасибо!

[]

Татьяна18 июля 2011, 19:39

Отличная статья!!! Про совесть можно многое написать, это, мне кажется,
такое понятие на стыке религии и философии, что тут разогнаться можно..
:)) В этой статье очень хорошо показана совесть примером из Писания.
Если не удается достучаться до разума или веры человека, то можно
разбудить совесть. И если она не совсем уснула, то тогда проснется
человеческое в человеке. Ведь насколько я понимаю, те люди, приведшую
женщину, более всего ожидали слов Иисуса Христа, дабы осудить его или
обличить его в странности его учения. То есть изначально главной целью
было не убиение женщины, а испытание для Учителя. И эти люди не верили в
Него, в Его Истину, не могли ее понять разумом, и только совесть их
заставила уйти молча. Господь зная это (именно поэтому Он не сразу
ответил, а задумался), прибегнул к совести... И здорово, что Вы также
раскрыли значение этого слова исходя из его состава: "со" и "весть". То,
что всегда с нами и то, что всегда дает нам осознание содеянного.
Спасибо Вам за статью!!!

[]

Вера17 июля 2011, 11:49

Уважаемый отец Андрей! Мне кажется, Вам действительно дан дар Слова.
Многие так чувствует, но не многие могут так сказать. В очередной раз
всплакнула над вашей статьей. Спасибо Вам, что не зарываете свой талант
в землю, а дарите его нам)

[]

евгений17 июля 2011, 02:41

Впечатление от статьи -только голос совести есть голос Бога в
человеке...А как-же -"Яко благ Господь!!!"когда душа поет и трепещет...

[]

Александр 17 июля 2011, 00:04

Спасибо!

[]

Владимир16 июля 2011, 16:56

1.Только о голосе совести.
Не искушенным, не готовым услышать, любой голос будет обольщением, и за
Христа примут плоть человеческую. Есть только один Бог и только одна
истина, а значит и одна религия, которая перерождает человека, обновляет
его, очищая его - исцеляет, поднимает из мертвых, и, в прямом смысле,
освобождая от уз, просветляет ум, разделяет черное и белое, душевное и
духовное, и все это, как ясный день, как утренний рассвет, как лучи
солнца, преломляясь в облаках, в дожде, становятся видимы, отражаясь
светом своим, не только цветами радуги, но и свинцовыми грозовыми
облаками. И эта борьба, борьба жизни и смерти, но уже видимой. Апостол
Павел говорит: « мы говорим о том, что видели и слышали», а если не
видим и не слышим, но говорим, то мы лжесловесники сожженные в совести и
уверенные в «своей» правде и непогрешимости.

[]

Владимир16 июля 2011, 16:55

2. «Закваска Фарисейская есть – лицемерие, т.е все делать на показ. Но
делать добро по желанию другим добра, по сознанию на то воли Божией, и
избежишь лицемерия». (Феофан Затворник) Но внутренняя заложенность,
навыком наученные. Когда не просят делать добро - это значит, в первую
очередь, не делай людям зла, а насилие над сознанием еще большее зло, в
любой его форме, т.е и техногенной (25 кадр и т.д.) А когда на показ, не
только лицемерие, но и «свои», свои цели. Но Слово Божие говорит: « если
Сам Себя славлю, то слава Моя ничто; не верите Мне, верьте делам Моим;
что Отец творит, то и Я творю, и еще больше покажет( покажет);……». А что
на показ творим– временно, а что временно будет принадлежать тлению,
«делами плоти не оправдается ни одна плоть». (ап. Павел) Не познав Его,
как сможешь услышать голос Его, тогда чей голос, а то и чьи голоса, а то
и с кем разговор вести будешь, или тихо сам с «собой», или явно.

[]

Владимир16 июля 2011, 16:55

3. «Не знаем, откуда приходит и куда уходит». Да, Христос в нас, но
когда мысли, мысли уста и сердце будут открыты для Бога, действуя в нас
по Своему изволению, и как, апостол Павел говорит: " если вчера и ходили
вслед идолов..., кому и были рабами, то сегодня, познав, что благ
Господь отречемся от своих бывших дел …". На первом месте мысль, но
открыты уста и сердце, когда познаем Его, как и страх Божий, в противном
случае о чьем голосе речь идет, иначе один скажет, иди и убей, а другой
назойливо стихи будет читать, а третий замаскируется и за свой примешь.
Но «на высоких горах не собираются большие водоемы» (св. Николай
Сербский), одни лужи, сними шапку Мономаха, тогда и разговор будет на
равных, а так кричи не кричи - не услышишь. Там где совесть, там
пребывает Любовь, а слезу не выдавишь, слезы тоже бывают разные, и веру
не купишь. «Можно жить по закону, но при этом быть ужасным, ужасным
человеком», сожженными в «своей» совести. Не пишу, чьи это слова, дабы
не изменить смысла озвученного. «Законом познается грех» , но когда
закон грех, тогда останется только совесть, а с совестью и благодать
Святого Духа.

[]

Юрий15 июля 2011, 23:01

если заглянуть на православный форум - каким мерилом там
руководствуются? а если на светское шоу? много страстей-мордастей и
прочих нестроений. похоже наша совесть тоже больна...может лучше
прислушаться к совету отцов: не верь себе пока не ляжешь в гроб...

[]

Леван15 июля 2011, 19:49

Спаси Господи за душеполезную статью!
Как точно написано.
Спасибо Тебе, Господи Иисусе Христе, за ту любовь, которую Ты нам
даришь, несмотря на то, что мы ее не достойны.

[]

Карэн15 июля 2011, 19:00

Большое спасибо за ваши статьи...

[]

Любовь15 июля 2011, 14:09

Спасибо за нужные слова!Спаси,Вас,Господи!

[]

Ольга15 июля 2011, 13:52

Благодарю Вас за статью!

Здесь вы можете оставить к данной статье свой комментарий, не
превышающий 700 символов. Все комментарии будут прочитаны редакцией
портала Православие.Ru.

Войдите через FaceBook ВКонтакте Яндекс Mail.Ru Google или введите свои
данные:

Ваше имя:

Ваш email:

Введите число, напечатанное на картинке []

Осталось символов: 700

Отправить

Подпишитесь на рассылку Православие.Ru

Рассылка выходит два раза в неделю:

-   Православный календарь на каждый день.
-   Новые книги издательства «Вольный странник».
-   Анонсы предстоящих мероприятий.

[]

© 1999-2020 Православие.Ru

При перепечатке ссылка
на Православие.Ru обязательна

Контактная информация

[Топ-100]

[Рейтинг@Mail.ru]

-   Церковь
-   Человек
-   Монашество
-   Семья
-   История
-   Культура
-   Общество

Мы в соцсетях

-   Вконтакте
-   Одноклассники
-   Twitter
-   Telegram

-   LiveJournal
-   Youtube

Подпишитесь на нашу рассылку

-   Выбор редакции
-   Православный календарь
-   Книжные новинки

×

-   Церковь
    -   Защита веры
    -   Богословие
    -   Толкования Священного Писания
    -   История Церкви
    -   Жизнь Церкви
    -   Православие в мире
    -   Храмы, монастыри, святыни
    -   Монашество
    -   Праздники и посты
    -   Чудеса и Промысл Божий
-   Основы Православия
    -   Введение. Человек и его вера
    -   Начальные понятия о Боге и духовной жизни
    -   Молитва — дыхание души
    -   Священная и церковная история
    -   Вера христианская
    -   Духовная жизнь
    -   О храме и богослужении
    -   Церковные праздники
    -   Духовный мир
-   Человек
    -   Путь к вере
    -   Святые, подвижники благочестия
    -   Народ Божий
    -   Духовная жизнь
-   Семья
    -   Создание семьи
    -   Семейные отношения
    -   Воспитание детей
    -   Опасности для семьи
-   История
-   Культура
-   Общество
-   Вопросы священнику
-   Православный календарь
-   Молитвослов
-   Псково-Печерский монастырь
    -   История, святыни и жизнь монастыря
    -   Святые, старцы и подвижники благочестия
    -   Паломничество в монастырь
    -   Издательство
    -   Подать записку на поминовение
-   Издательство «Вольный странник»
-   Сретенский монастырь+
    -   Расписание богослужений
    -   Златошвейная мастерская
    -   Сретенская духовная семинария
    -   Хор Сретенского монастыря
    -   Священномученик Илларион (Троицкий)
    -   Центр изучения Туринской плащаницы
    -   Паломническая служба
-   Еще+
-   Поиск
-   Новости
-   Рассказы
-   Интервью
-   Проповеди
-   Опросы
-   Мониторинг СМИ
-   АВТОРСКИЕ КОЛОНКИ
    -   Колонка главного редактора
    -   Выбор редакции
    -   Все авторы
-   МЕДИА
    -   Фото
    -   Видео
    -   Аудио
    -   Цитаты
-   КОНТАКТЫ
