[] []

Первый урок Бесплатно!

[]

-   Блог Викиум
-   Эмоциональный интеллект
-   Что такое совесть, и почему ее нельзя терять?

Что такое совесть, и почему ее нельзя терять?

12 апреля 2021

Совесть является важным качеством человека, играющим далеко не последнюю
роль в социуме. Она часто заставляет испытывать страдания, однако,
лишаться её совсем не нужно. Отсутствие совести – одна из самых
нелестных характеристик человека. Быть совестливым значит быть настоящим
человеком. Когда же совести нет, человек становится морально ущербным,
даже чудовищным. У всех ли есть совесть? И зачем она нужна?

[][] Совесть и социум

Надо отметить, что совесть не всегда была присуща людям. И в современном
обществе она есть не у всех. Есть индивиды, лишённые этого полезного
чувства. В чём тут дело? Совесть очень тесно связана с такими качествами
личности, как ответственность и самокритика. Если индивид не развился в
личность, совесть в нём находится в зачаточном состоянии, она не
развита. Если человек по определённым обстоятельствам утерял качества
личности из-за алкоголизма, к примеру, то совесть тоже может быть
утеряна.

У малышей совесть вырабатывается постепенно, в процессе развития
личности. Поэтому у пятилетнего ребёнка лучше развито другое чувство –
стыд, который формируется с раннего возраста. В первобытном обществе
именно стыд был единственным субъективным, моральным ориентиром в жизни.
Стыд и совесть близки, хотя между ними есть определённая разница,
которая может объяснить раннее появление стыда.

Совесть и стыд

Говорить, что у каждого есть совесть, нельзя. Общество характеризуется
общепринятыми нормами. Нарушать их нельзя, так как это плохо, а
выполнять – надо, и это хорошо. Если человек делает вещи, выходящие за
рамки общепринятых норм, он испытывает вину перед другими за это, ему
стыдно. В стыде также присутствуют досада, обида. Эти чувства направлены
вовне.

Совесть – это, можно сказать, стыд перед самим собой. Здесь есть
ощущение предательства себя, своих личных принципов, отступ от личных
идеалов, которым хотелось бы соответствовать. Всё это переживается
глубоко внутри. Умение человека рефлексировать, критически оценивать
свои поступки говорит о развитой совести. Высокий уровень развития этого
качества свидетельствует об ответственности человека перед самим собой,
уважении других людей.

Главная суть совести

В чём основная задача совести? Почему нужно испытывать её муки? Потому
что таким образом можно сохранить собственное достоинство. Есть люди без
совести, которые даже не пытаются ее обрести. Они могут совершенно
спокойно наносить вред людям и нисколько об этом не переживать и не
жалеть. Однако тот, кто по каким-либо причинам потерял совесть, но
вернул ее, достоин уважения, поощрения. 

Какой может быть совесть? Э. Фромм разделяет совесть на авторитарную и
гуманистическую. То, о чём упоминалось выше, относится к
гуманистической. Авторитарная совесть – способность подчинения внешнему
авторитету, божественному или какому-либо иному.

Современному человеку очень важно иметь совесть, ведь в обществе это
качество считается одним из самых важных. Высокого уровня развития это
качество достигает, если человек умеет распознавать эмоции людей,
сопереживать и сочувствовать. Этот навык легко приобрести или улучшить с
помощью курса Викиум «Эмоциональный интеллект». Он учит понимать свои
эмоции, управлять ими, а также распознавать эмоции других. 

 

Читайте нас в Telegram - wikium

[]

17151

[]

17151

Наши продукты:

[Тренажер «Досье»]

[Тренажер «Досье»]

Тренажер «Досье»

Тренажер «Досье» помогает улучшить произвольное запоминание, сохранение
и последующее воспроизведение информации.

Узнать больше »

[Тренажер «Многоугольники»]

[Тренажер «Многоугольники»]

Тренажер «Многоугольники»

Тренажер «Многоугольники» развивает образное мышление, повышает
наблюдательность и улучшает способность анализировать информацию.

Узнать больше »

[Тренажер «Простые переключения»]

[Тренажер «Простые переключения»]

Тренажер «Простые переключения»

Тренажер «Простые переключения» в игровой форме развивает способность
мыслить абстрактно, развивает логическую память.

Узнать больше »

Читать далее

Функции мозга

Вы точно хотите знать, как быть объективным? Почему избыточная
объективность может быть опасной

[]

137

Читать далее »

Интересное

Особенности работы мозга во время обучения

[]

13341

Читать далее »

Эмоциональный интеллект

5 стратегий решения конфликтов

[]

22942

Читать далее »

Психология и самоанализ

Внутренний ребенок, родитель и взрослый: три стороны одного целого

[]

21066

Читать далее »

Тренируй мышление

Как принять трудное решение, чтобы потом не пожалеть?

[]

2712

Читать далее »

Здоровье мозга

Дислексия — состояние, у которого есть преимущества

[]

1439

Читать далее »

Наши тесты

254

Тренируй мышление

418

Тренируй память

123

Тренируй внимание

53

Тренируй скорочтение

28

Полиглот

25

Психология и самоанализ

872

Профессии

75

Эмоциональный интеллект

499

Корпоративное обучение

63

Функции мозга

177

Упражнения и техники

103

Здоровье мозга

237

Тренажеры для детей

39

Интересное

1065

Мнемотехники

29

Обзоры

28

Нейротренажеры

13

Новости Компании

97

Новости Проекта

59

СМИ о нас

64

Успешные кейсы

5

Все статьи

[]

[]

Наши тесты

254

Тренируй мышление

418

Тренируй память

123

Тренируй внимание

53

Тренируй скорочтение

28

Полиглот

25

Психология и самоанализ

872

Профессии

75

Эмоциональный интеллект

499

Корпоративное обучение

63

Функции мозга

177

Упражнения и техники

103

Здоровье мозга

237

Тренажеры для детей

39

Интересное

1065

Мнемотехники

29

Обзоры

28

Нейротренажеры

13

Новости Компании

97

Новости Проекта

59

СМИ о нас

64

Успешные кейсы

5

Все статьи

[]

© Викиум.ру 2013 – 2025

[]
