[]

[]

[Skillbox] Развитие

Про медиа

Онлайн-курсы []

Главная Skillbox []

Направления обучения

-   Все направления
-   Программирование
-   Дизайн
-   Маркетинг
-   Управление
-   Игры
-   Мультимедиа
-   Психология
-   Общее развитие
-   Инженерия
-   Английский язык
-   Другое

Редакции

[] Все

[] Истории

[] Дизайн

[] Код

[] Геймдев

[] Бизнес

[] Маркетинг

[] Управление

[] Кино

[] Музыка

[] Проектная фотография

[] Развитие

[] Здоровье

[] Деньги

[] Образование

[] EdTech

[] Корп. обучение

[] Блог Skillbox

[] Глоссарий

[] Спецпроекты

[] Профориентация

Онлайн-курсы

-   Все направления
-   Программирование
-   Дизайн
-   Маркетинг
-   Управление
-   Игры
-   Мультимедиа
-   Психология
-   Общее развитие
-   Инженерия
-   Английский язык
-   Другое

Про медиа Главная Skillbox []

[]

Развитие

#статьи

-   20 май 2024
-   [] 0

Совесть — что это и зачем она нужна

Как внутренний голос правды помогает в жизни и почему иногда не стоит
его слушать.

[] Поделиться

[] Vkontakte [] Twitter [] Telegram [] Скопировать ссылку

[] []

Изображение: Сальвадор Дали, «Раскаяние. Сфинкс, встроенный в песок»,
1931 г. / Kresge Art Museum

[Алиса Лахтина]

Алиса Лахтина

Пять лет назад окунулась в мир психологии. С тех пор учится принимать
свою психику и тело. Ходит на терапию, участвует в киноклубе, цитирует
Бродского и пишет стихи.

Из этой статьи вы узнаете:

-   что такое совесть и как она формируется;
-   на чём основывается совесть и какие чувства вызывает;
-   как общество пользуется совестью и что считает её антиподом;
-   можно ли развить в себе совесть.

[]

Катерина Коган

Поведенческий консультант, АСТ-терапевт.

[]

[]

Мы завели телеграм-канал «Ты как?». Будем в удобном формате рассказывать
о саморазвитии, психологии и о том, как эффективно учиться и строить
карьеру в любом возрасте. Подписывайтесь!

Что такое совесть

Совесть — механизм самоконтроля, который помогает человеку оценивать,
правильно ли он поступает. Это одно из возможных определений,
но строгого термина нет. Так, в расшифровку этого понятия также входят:

-   оценка собственных действий и эмоциональных реакций на поступки;
-   анализ последствий своих действий для окружающих;
-   определение моральной нормы и личной ответственности перед собой
    и другими.

[]

Читайте также:

Ответственный человек — что это значит и как им стать

[]

«С точки зрения поведенческой психологии совесть — часть внутреннего
мира, негласный ориентир, отражающий ценности, убеждения и моральные
стандарты, с которыми мы соотносим своё поведение».

Катерина Коган

Условно схему работы совести можно изобразить так:

Человек совершает поступок → оценивает и анализирует содеянное →
отвечает себе на вопрос: «Я поступил хорошо или плохо? Хороший человек
сделал бы так же?» → приходит к выводу о себе и своём действии.

Если это суждение неутешительное, просыпается внутренний голос-критик.
Его имя — угрызения совести. Этот голос провоцирует сомнения типа
«А достоин ли я теперь дружбы/любви/уважения?», а затем толкает нас
поскорее исправить содеянное и пообещать себе больше плохо не поступать.

[]

Читайте также:

Хороший человек — какими качествами обладает и как им стать

Как формируется совесть

Развитие совести начинается в детстве и продолжается всю жизнь. Ребёнок
смотрит на других людей и формирует убеждения о себе и окружающих.
«Кистью» детского взгляда мы рисуем свою картину мира в зависимости
от воспитания, примеров вокруг и обратной связи от старших.

Постепенно мы усваиваем нормы поведения, актуальные для нас и нашей
среды обитания. А также приобретаем привычки и навыки, позволяющие
ориентироваться в хитросплетениях социума. В итоге на основе полученных
знаний человек учится различать «хорошее» и «плохое» и определять свою
границу допустимого.

В основном совесть как механизм строится на базе воспитания и условий
взросления. Но есть в нём и другие «шестерёнки».

Психология смотрит на людей через призму биопсихосоциальной модели.
С этой точки зрения формирование совести зависит от сочетания трёх групп
факторов:

-   генетики и биологии (например, особенностей нервной системы);
-   культуры, образования и религии;
-   семьи, круга общения, личного опыта и рефлексии.

[]

Читайте также:

Рефлексия в психологии: как она учит прислушиваться к себе

А ещё психолог Иззи Калман отмечает, что угрызения совести активируются
из-за зеркальных нейронов. Наш мозг порой «за компанию» испытывает
то же, что и люди вокруг: когда друг заразительно смеётся, мы тоже
хохочем. А если видим в кино жестокую сцену — каменеем или съёживаемся.
Так и с поступками: совершая нечто морально сомнительное и причиняя
страдания другим, мы «зеркалим» чужую боль и через неё осознаём, что
ранили человека и поступили плохо.

Но у некоторых людей (например, психопатических личностей или тёмных
эмпатов) участки мозга, отвечающие за сочувствие, не работают. Человек
без эмпатии не разделяет чужих переживаний и не испытывает сострадания,
но различает эмоции окружающих и часто использует это в своих целях.
И после обычно не испытывает угрызений совести, потому что критериев
«хорошо» и «плохо» у таких людей внутри нет.

Что лежит в основе совести

Основой для так называемых угрызений совести служат три явления.

Первое — эмоциональная реакция на результаты самопроверки (иначе говоря,
рефлексия). Человек испытывает дискомфорт, когда оценивает свои действия
как неправильные или вредоносные. Это связано с процессами в лимбической
системе, которая ответственна за эмоциональные реакции и обработку
информации о поощрении и наказании.

Представим тётю Валю, которая тяжело переживает переезд сына Пети
в отдельную квартиру. Повзрослевший ребёнок обещает приезжать к ней
на все главные праздники, но в канун Нового года неожиданно сообщает,
что не заедет даже на чай, потому что затянула предпраздничная суета
и надо срочно тушить рабочие дедлайны.

Пётр не видит смысла в частых встречах и на самом деле встречу отменяет,
потому что не хочет ехать. Но Петя любит маму и знает, как она готовится
к его визитам. Кроме того, в Петиной системе ценностей отменять
договорённости в последний момент — ненормально. Когда парень спонтанно
переносит «семейное рандеву», чтобы отдохнуть и провести время так, как
хочется, он полночи переживает и чувствует, что поступил вопреки
собственным принципам. Низкая оценка своего поведения и беспокойство
по этому поводу рождают угрызения совести.

Второй кирпичик в их фундаменте — это сочувствие и эмпатия. Порой внутри
нас срабатывают индикаторы, которые заставляют задаться вопросом:
«А если бы так поступили со мной, что бы я чувствовал?» Подобные
размышления вызывают желание проявить заботу к окружающим и вложиться
в их благополучие и эмоциональное состояние. В этом случае активируются
лобные доли мозга, играющие важнейшую роль в анализе перспектив своих
действий и принятии решений.

[]

Читайте также:

Что такое эмпатия и как её развивать

Так, двоюродный брат Пети, Коля, узнав о том, что родственник не придёт,
забежит к тёте Вале хотя бы на полчаса, несмотря на усталость и домашние
дела. Коле грустно и обидно за тётушку. И хотя её сложности с сыном вне
зоны ответственности Коли, парень хочет позаботиться об одинокой
женщине: занести тортик к чаю или пригласить на предновогодний ужин.
Потому что для Коли внимание и забота — базовые ценности, и не проявить
чуткость к близкому в острой ситуации для Коли означает предать свои
моральные установки.

Наконец, третий элемент, на который опирается совесть, — это
самоконтроль и саморегуляция (или сила воли). Оказавшись перед
нравственным выбором, человек с помощью воли побеждает эгоистические
мотивы и поступает согласно личным и общественным ценностям. Так,
самоконтроль помогает нам думать о возможных последствиях наших
поступков, не причинять вред людям и отвечать за свои действия. Но если
мы где-то просчитались, не сумели взять себя в руки и всё-таки обидели
знакомого, то ощущаем внутренний дискомфорт.

Например, Петя, пережив ночь в угрызениях совести после сорванной
встречи, в будущем в похожей ситуации будет предупреждать маму
об изменении планов заранее и не станет срывать совместный вечер без
действительно уважительной причины.

Какие чувства вызывает совесть

Кандидат психологических наук, доцент Владимир Комаров отмечает, что
совесть может провоцировать и положительные, и негативные эмоции.
Зависит это от того, насколько человек оценивает свои поступки в спектре
«ужасно — чудесно».

Когда мы проходим внутренних «секьюрити» и чувствуем, что наша совесть
чиста, то испытываем гордость, личную правоту и искупление (например,
когда снимаем свой груз вины за прошлые поступки). Наполняясь подобными
эмоциями, человек учится лучше относиться к себе. И постепенно повышает
самооценку. Совесть отговаривает нас поступать плохо, а значит, помогает
держать планку благосклонности к себе на отметке повыше.

[]

Читайте также:

Чувство вины: что такое и как избавиться

«Плохие» свершения, наоборот, роняют личный рейтинг в собственных глазах
и снижают уровень самоуважения. Угрызения совести проявляются
в дискомфортных эмоциях — здесь есть три основных чувства:

-   Стыд — пробуждается раньше совести, заставляет человека осуждать
    свои поступки из-за реакции окружающих на его действия (стыд
    работает, когда у нашей неправоты есть свидетели и когда
    мы не оправдали чужих ожиданий).
-   Вина — активируется без сторонних людей, когда провинившийся
    избегает ответственности за свои деяния и не соответствует личным
    нравственным ценностям; при этом вина может быть и полезна (если,
    допустив ошибку, человек раскается и захочет исправить ситуацию,
    то именно вина подтолкнёт к этому).
-   Раскаяние — сочетает в себе осознание личной вины и осуждение своих
    прошлых свершений; в итоге приводит к искуплению.

Как общество использует концепт совести

Немецкий философ-экзистенциалист Мартин Хайдеггер описывал совесть как
значимую часть личности, которая призывает нас быть внимательными
к своему поведению. А ещё совесть по Хайдеггеру показывает человеку, что
он потенциально нравственен и свободен делать правильный выбор.

[]

Читайте также:

Экзистенциальная психология — что это

Опираясь на понятие нормы, мы успешнее проявляемся в обществе: годами
поддерживаем дружбу, строим карьеру и заводим крепкие отношения. Совесть
иногда отыгрывает роль спасателя, который не позволяет нам поддаться
чувствам и поступить из точки эмоциональной бури: например, накричать
на шумного соседа, швырнуть во время спора кружку в друга, нахамить
надоедливому родственнику.

Но при всех своих плюсах совесть способна и навредить. И происходит так
отчасти из-за того, что общество любит спекулировать моральными устоями
и использовать их в своих целях.

Социуму необходимо регулировать и удерживать людей от хаоса. Чтобы
сохранять мир в «рамках приличия», в каждого из нас «вшивают»
определённые критерии допустимого. Но проблема в том, что не всегда
адекватные.

Если родители объясняют ребёнку, что нельзя брать чужую игрушку без
разрешения, — это нормальная стратегия воспитания. Да, малыш, скорее
всего, почувствует себя виноватым, но выучит важный урок: воровать
и брать без спроса — нехорошо.

Но если ребёнку будут регулярно вменять чувство вины (особенно без
должного на то повода) и не разъяснять, что именно мальчик сделал
не так, какими последствиями чреват его поступок и как это исправить,
то совесть станет не помощником, а вредителем и создаст плодородную
почву для манипуляций со стороны других.

Например, мама в ответ на непослушание сына может обвинять его в том,
что бросила мечту из-за незапланированного прибавления, и атаковать
фразами типа: «А кто тебя кормит и обувает?» и «Мы ради кого пашем
сутками?». Так общество с детства подкармливает в нас чувство вины
и стыда, апеллируя к совести.

Некоторые с таким набором негативных эмоций не справляются. В итоге
вырастают целые поколения тревожных и удобных взрослых.

Чтобы не стать марионеткой в чужих руках, нужно в первую очередь
развивать внутренние опоры и критическое мышление, самостоятельно
анализировать собственные поступки и честно отвечать себе на не всегда
удобные вопросы. Совесть требует осознанности — нельзя позволять другим
решать за вас, что такое «хорошо» и что такое «плохо».

[]

Читайте также:

Осознанность: что такое, практики и развитие

Важно!

Если вы чувствуете, что чувство вины становится регулярным, или вам
кажется, что раз за разом вы поступаете не по совести, лучше
своевременно разобраться в собственных мотивах, установках и поведении,
обратившись к психологу.

Что считается антиподом совести

Совести противопоставляется бессовестность. Кандидат психологических
наук Алексей Забарин определяет это понятие как «нарушение норм, табу,
обязательств и запретов».

По мнению Катерины Коган, причины такого поведения бывают разными:

-   окружение и воспитание;
-   жажда власти или обогащения;
-   низкий самоконтроль и невозможность саморегуляции;
-   отсутствие эмпатии;
-   неврологические нарушения;
-   особенности личности (например, привычка хамством прикрывать
    неуверенность в себе).

[]

Читайте также:

Что такое хамство: примеры, причины и последствия

Конечно, чужая наглость никому не должна портить жизнь. Если близкие
люди регулярно поступают несоразмерно вашим моральным принципам и тем
самым ранят вас, то это повод научиться выстраивать личные границы.
И давать понять, что для вас допустимо, а что нет.

Но если вас задел поступок малознакомого человека, не спешите ставить
на нём клеймо бесстыдника. Все люди ошибаются и порой проявляют
неуважение к другим, но это может быть разовой «акцией». В любой
ситуации стоит отделять поступки и действия от личности.

Мы зачастую субъективно награждаем других званием «Мистер
беспардонность» и грешим навешиванием социальных ярлыков. Но такая тяга
к обобщениям ограничивает наше восприятие мира, потому что люди
и ситуации бывают разными. Так, новый человек в компании может
оттолкнуть вас глупой или злой шуткой. Но на деле окажется, что
он неплохой парень, который банально перенервничал из-за количества
знакомств.

Хорошая новость в том, что любая форма бессовестного поведения —
не константа. Оно может меняться под влиянием контекста, с тренировкой
осознанности и через работу с ценностями.

Можно ли повлиять на свою совесть

Да. Каждый в силах развивать личное чувство морали и ответственности
перед собой и другими. И помогает в этом психотерапия.

На трансформации совести основан целый подход —
морально-восстановительная терапия (MRT). Это направление
из когнитивно-поведенческой терапии, которое работает через изменения
нравственных установок и развитие навыков рассуждения человека.

[]

Читайте также:

Когнитивно-поведенческая терапия — простыми словами

МRТ используется для помощи людям, зависимым от психоактивных веществ,
а также для предотвращения повторных правонарушений теми, кто выходит
из системы уголовного правосудия.

Ещё один перспективный вид терапии для запроса «развить совесть» — АСТ
(терапия принятия и ответственности).

[]

«При обеспечении психологической и социальной поддержки, необходимой для
принятия решений, мы, как правило, выбираем действия, соответствующие
моральным принципам. Нам нужны определённые условия, чтобы сотрудничать,
любить и заботиться. В АСТ мы работаем над навыками психологической
гибкости, позволяющей клиенту решать, к каким именно мыслям
прислушиваться, и выбирать, исходя из более духовного и перспективного
образа себя (каким человеком я хочу быть)».

Катерина Коган

При этом и в вопросах совести важен баланс. Когда внутреннее чувство
моральной нормы и ответственности зашкаливает, человек сталкивается
с неприятными побочными эффектами, казалось бы, исключительно
положительной способности: внутренними конфликтами и чувством
когнитивного диссонанса.

[]

Читайте также:

Что такое когнитивный диссонанс — простыми словами

Так происходит потому, что правила, которыми мы руководствуемся в своих
поступках, не всегда согласуются между собой или с внешними
обстоятельствами — подобные несовпадения и пробуждают внутри нас
противоречия.

Совесть изучена плохо. В итоге каждый сам решает, на какие моральные
ориентиры полагаться. Но если вы всё чаще задумываетесь о том, что
не соответствуете личным требованиям, возьмите дело в свои руки.
Осознанное отношение к собственным поступкам, попытки разобраться
в объективности своих мыслей и обращение к психологу помогут вам прийти
к желанной гармонии с внутренним голосом правды.

[] Поделиться

[] Vkontakte [] Twitter [] Telegram [] Скопировать ссылку

Учитесь в Skillbox бесплатно

Пробуйте новые профессии и навыки, а платите тогда, когда найдёте своё.

Выбрать курс

[]

[]

Биохакинг: бесплатный курс

🔬 Вы узнаете, как&nbspпродлить молодость и улучшить здоровье
с&nbspпомощью науки, а ещё познакомитесь с&nbspпрофессией специалиста
по&nbspбиохакингу.

Учиться бесплатно →

[]

Жизнь можно сделать лучше!
Освойте востребованную профессию, зарабатывайте больше и получайте
от работы удовольствие. Каталог возможностей

Это интересно Это интересно

[]

[]

[]

Подростковый кризис: что это такое и как его пережить

[]

Стадии отношений с точки зрения психологии

[]

Как правильно подводить итоги года

[]

7 полезных финансовых привычек

[]

Психолог-консультант: кто это такой, как им стать, сколько
он зарабатывает

Понравилась статья?

Да

8 (800) 500-05-22 Контактный центр

+7(495) 291-59-87 Отдел заботы о пользователях

Москва, Ленинский проспект, дом 6, строение 20

-   []
-   []
-   []

16+

-    [] Премии Рунета 2018, 2019, 2020

-   Все направления
-   Программирование
-   Дизайн
-   Маркетинг
-   Управление
-   Игры
-   Мультимедиа
-   Психология
-   Общее развитие
-   Инженерия
-   Английский язык
-   Другое

-   О Skillbox
-   О Платформе
-   Центр карьеры
-   Отзывы
-   Контакты
-   Вакансии
-   Школа кураторов
-   Бесплатно
-   Онлайн-тесты

-   Вебинары
-   Все вебинары
-   Плейлисты
-   Расписание

-   Медиа
-   Партнерская программа
-   Корпоративным клиентам
-   Для работодателей

© Skillbox, 2025

Договор оферты Оплата Правила пользования Платформой Политика
конфиденциальности

Пользуясь нашим сайтом, вы соглашаетесь с тем, что мы используем
cookies 🍪

Окей

[]

Вы подписались на рассылку

У нас есть классные рассылки!

Электронная почта

Подписаться

Ошибка в адресе электронной почты

Нажимая на кнопку, я соглашаюсь с политикой обработки персональных
данных и принимаю правила пользования Платформой

[]

Ссылка скопирована
