[Teledoctor 24]

-   Выбрать врача
-   Скидка
-   Отзывы
-   Тарифы
-   Еще []
    -   О руководителе
    -   Вопрос-ответ
    -   Консультация медюриста

[Telegram] [Telegram]

8 800 333-83-62

Круглосуточно

[]

... ... ... ...

-   Консультация врача
-   Помощь психолога
-   Расшифровка анализов
-   О нас
-   Вопрос-ответ
-   Блог

Главная

Блог

Психология

Что делать, если мучает совесть

22 июня 2022

Что делать, если мучает совесть

[Время] 7 минут

[Просмотров] 63832

[Обновление] Последнее обновление: 22 июня 2022

[Что делать, если мучает совесть]

«Совесть замучила», — говорим мы, когда переживаем из-за неправильного
поступка, неосторожно сказанного слова или неприятного события в
прошлом. Но почему одни переживают эти чувства, а других совесть не
мучает? Откуда берется это чувство и что делать, чтобы совесть не
гложила.

[Абдрахманов Александр Равильевич Теледоктор 24]

Стаж 33 года

[star] [star] [star] [star] [star]

Более 27536 консультаций

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

Терапевт, врач восстановительной медицины

[] получить консультацию со скидкой 50%

Без регистрации и установки приложения

~~2 700 ₽~~ 1 350 ₽

Теледоктор 24

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

Получить консультацию

Содержание статьи

-   Что такое угрызения совести
-   Причина угрызений совести
-   Для чего нужно чувство совести
-   Как формируется чувство совести
-   Как избавиться от совести
-   Частые вопросы
-   Заключение эксперта

Что такое угрызения совести

Изучением совести занимаются разные науки — психология, социология,
философия. Каждая из них дает свое определение этого понятия. Так в
психологии под совестью понимают способность человека оценивать свое
поведение с точки зрения морали и нравственности. Эта оценка базируется
на объективных и субъективных ценностях.

Совесть — социальный конструкт. Он возникает по мере развития и
социализации. Отсутствие совести — норма для маленьких детей. У взрослых
это, как правило, связано с нарушением психических процессов или
сложностями с воспитанием. Если человек не может или не умеет оценивать
поступки, то и мук совести у него не будет.

Угрызения совести — это те моральные терзания, которые мы испытываем,
когда понимаем, что поступили неправильно. Если не получается исправить
этот поступок или событие прошлого оказывает влияние на настоящее, эти
переживания могут перерасти в настоящие муки.

Причина угрызений совести

Обычно чувство совести начинает формироваться около 5–7 лет. Ключевой
период его развития приходится на подростковый возраст, так как именно в
это время человек формирует свои нравственные ориентиры и учится
оценивать себя и свое поведение. Но моральные ориентиры у каждого
разные, поэтому и угрызения совести у разных людей возникают по разным
причинам.

Их условно можно разделить на две большие группы:

  ------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Причины      Описание
  Внутренние   Эти причины лежат во внутренней плоскости. Человек оценивает себя и свои поступки с точки зрения собственных моральных и нравственных ориентиров. И если они не совпадают, то он испытывает угрызения совести.
  Внешние      Это оценка поступка в соответствии с внешними законами и нормами. При этом эти ориентиры могут быть официальными (пример — законы, правила посещения определенных мест), так и неофициальными (пример — этикет).
  ------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Часто, когда человека мучает совесть, он может испытывать страх — страх
не оправдать свои или чужие ожидания, страх быть отвергнутым, потерять
близких, статус или положение в обществе.

Запишитесь на онлайн-консультацию, если вас постоянно мучает совесть.
Наши психологи дистанционно помогут понять, почему это происходит, и
дадут работающие советы, как справиться с этим чувством.

Стаж 33 года

[star] [star] [star] [star] [star]

Более 27536 консультаций

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

Терапевт, врач восстановительной медицины

[] получить консультацию

Без регистрации и установки приложения

~~2 700 ₽~~ 1 350 ₽

Для чего нужно чувство совести

Многие задаются вопросом: гложащая совесть — это хорошо или плохо?
Человек без совести страшен. По факту это психопат, которого не трогает
причиненный им вред. Он очень жестокий и безжалостный, может легко
ударить и даже убить человека и ничего при этом не испытывать. Таким
образом, совесть служит сдерживающим фактором и служит следующим целям:

1.  Она служит моральным ориентиром для человека, помогает отличать
    хорошее от плохого, а правильное от неправильного.
2.  Она помогает находить слабые места, расти и развиваться — если мы
    поступили не по совести, то хотим исправить это.
3.  Она служит ограничителем — перед тем, как что-то сказать или
    сделать, мы пропускаем это через внутренний фильтр и поступаем по
    совести.
4.  Она помогает исправить ситуацию — если мы поступили неправильно, то
    стараемся загладить вину и компенсировать нанесенный ущерб.

Угрызения совести — одно из проявлений самокритики и саморефлексии. Без
нее люди не имели бы моральных ограничений и поступали так, как им
хочется без оглядки на мысли и чувства других. Совесть помогает держать
себя в руках и не забывать о том, что мы живем в социуме.

Как формируется чувство совести

Ребенок рождается бессовестным. Чувство совести начинает формироваться в
раннем детстве и продолжает развиваться постоянно на протяжении всей
жизни. Пик развития приходится на подростковый возраст, когда человек
ищет себя, свои ключевые ценности и жизненные установки.

Чтобы чувствовать угрызения совести, необходимо:

-   сформировать нравственные ценности и жизненную позицию;
-   уметь выносить нравственные суждения;
-   понимать и осознавать свои действия и их последствия;
-   нести ответственность за свои поступки;
-   уметь здраво оценивать себя и свои действия.

Нравственность развивается в процессе социализации человека. На ее
формирование влияет и среда, в которой вращается ребенок, и жизненные
установки его родителей, и даже книги, которые он читает, и фильмы,
которые он смотрит. Также влияет и глобальное общество — государство,
интернет-среда и так далее.

Нравственные ориентиры могут меняться на протяжении жизни. В некоторых
случаях (серьезные жизненные потрясения, травмы и так далее) происходит
угнетение чувства совести. Человек как будто утрачивает ее, и вызывающие
угрызения совести поступки перестают быть таковыми. Его совесть молчит.

Важно! Угрызения совести стоит отличать от стыда. Стыд контрпродуктивен
и заставляет человека держать свой поступок в тайне, а также делать так,
чтобы о нем никто не узнал.

Как избавиться от совести

Чувство совести является сдерживающим фактором. Но иногда оно начинает
проявляться очень сильно и мешает человеку нормально жить и
взаимодействовать с другими. С таким проявлением угрызений совести можно
и нужно бороться. Что можно сделать, чтобы избавиться от мук совести?

1.  Разобраться в себе. Проявления мук совести, когда вы совершили
    плохой, с вашей точки зрения поступок, совершенно нормальны.
    Нормально испытывать их по любому, даже незначительному поводу.
    Постарайтесь найти объяснение этому эмоциональному состоянию. Для
    этого нужно ответить на два главных вопроса — «Что я чувствую» и
    «Почему я это чувствую».
2.  Отказаться от оценок. Для этого нужно изменить стиль мышления. Мы
    привыкли, что наши поступки определяют нас. Но то, что вы совершили
    что-то недопустимое, не означает, что вы автоматически становитесь
    плохим человеком. Постарайтесь оценивать поступки, а не себя самого.
3.  Простить себя. Часто мы оцениваем ситуацию более трагичной, чем она
    есть на самом деле. Но подумайте сами, могли ли вы в тот момент
    поступить по-другому, был ли у вас шанс не допустить ситуацию, был
    ли ваш выбор осознанным, можете ли вы сейчас все изменить? Если
    поменять ничего не получится, остается только простить себя.
4.  Исправить ситуацию. Прояснить ситуацию и принять какие-то действия
    для ее исправления можно только в случае прямого диалога с
    «пострадавшей» от ваших действий стороной. Прямо спросите человека,
    как вы можете исправить ситуацию. Вместе с тем не давайте другому
    сесть себе на шею.
5.  Поговорить с близким человеком. Иногда для облегчения мук совести
    достаточно рассказать о своем поступке кому-то, кто не будет вас
    осуждать. Это снимет груз и поможет двигаться дальше. Верующие для
    этих целей могут использовать исповедь.

Нормально — чувствовать угнетение после неблаговидного поступка. Однако
неконструктивно заниматься самобичеванием. Чтобы совесть больше не
мучала, попробовать все исправить, а если это по каким-то причинам
невозможно, нужно простить себя и жить дальше.

Запишитесь на онлайн-консультацию, если не получается бороться с
угрызениями совести. Наши психологи дистанционно помогут разобраться с
этими чувствами и предложат план, который поможет проработать их.

Стаж 33 года

[star] [star] [star] [star] [star]

Более 27536 консультаций

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

Терапевт, врач восстановительной медицины

[] получить консультацию

Без регистрации и установки приложения

~~2 700 ₽~~ 1 350 ₽

Частые вопросы

Что такое совесть?

+

Под совестью понимают умение осознавать свои поступки и их последствия и
оценивать их с точки зрения моральных и нравственных ориентиров.
Душевные переживания, которые возникают при осознании неправильности
своего поступка, называются угрызения совести.

Для чего нужны угрызения совести?

+

Человек, имеющих хорошо развитое чувство совести, имеет моральные и
нравственные ориентиры, чтобы самому себя хорошо вести. Ему не нужен
внешний надзиратель для того, чтобы вести себя правильно в соответствии
со своими морально-нравственными ориентирами.

Что значит «потерял совесть»?

+

Это означает, что человек перестал оценивать себя и свои поступки с
точки зрения морали и нравственности. Он не испытывает угрызений и
моральных переживаний, совершая благонравные поступки.

Как формируется чувство совести?

+

Оно начинает формироваться в детстве и продолжает формироваться на
протяжении всей жизни. На его появление влияют условия жизни, окружение,
родители, жизненный опыт и многие другие факторы. Для взрослого человека
чувство совести — показатель здоровья личности.

Что делать, если совесть мучает постоянно?

+

Нужно понять, почему так происходит, как выражается это чувство и когда
оно возникает. Также стоит обсудить ситуацию с кем-то из близких,
которые поддержат вас и помогут разобраться с этими эмоциями. Если не
получается поговорить с близкими, стоит обратиться за помощью к
психологу.

Заключение эксперта

Угрызение совести — нормальное выражение нравственных терзаний, которые
возникают, когда человек совершил неблаговидный, по его мнению,
поступок. Это помогает соблюдать нормы и правила, беречь чувства других
и жить в социуме. Если такие переживания возникают по любому поводу и
негативно влияют на жизнь, нужно понять, почему так происходит, и убрать
эти факторы или минимизировать их влияние.

[verified]

Публикуем только проверенную информацию

Источники

1.  ... Евгений Ильин: Психология совести. Вина, стыд, раскаяние. СПб:
    Питер, 2016
2.  ... Илсе Санд: Дистанция счастья. Правила гармоничной жизни для
    интровертов и сверхчувствительных людей. М: Альпина нон-фикшн, 2020
3.  ... Джеймс Холлис: Почему хорошие люди совершают плохие поступки. М:
    Когито-Центр, 2017
4.  ... Роберт Сапольски: Биология добра и зла. Как наука объясняет наши
    поступки. М: Альпина нон-фикшн, 2021

оцените статью

[] [] [] [] []

Поделитесь полезной информацией с друзьями и близкими в социальных сетях

Поделитесь полезной информацией в социальных сетях

[WhatsApp] [Telegram] [ВКонтакте] [Одноклассники]

Задайте вопросы автору статьи

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

Автор статьи

Ваш комментарий успешно принят и отправлен на модерацию.

Антиспам
Укажите кубик с 1 точкой

Неверно, попробуйте еще раз

Задать вопрос

[] Я согласен(а) с политикой конфиденциальности

Ваш комментарий принят и будет опубликован после проверки!

Статьи на тему: Психология

Измена в отношениях Психология

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

10.06.22

[Измена в отношениях]

[Теледоктор24] 9 минут

[Теледоктор24] 35649

читать статью

Психология жертвы Психология

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

13.02.23

[Психология жертвы]

[Теледоктор24] 5 минут

[Теледоктор24] 34874

читать статью

Феноменология Психология

[Абдрахманов Александр Равильевич]

Абдрахманов Александр Равильевич

22.04.24

[Феноменология]

[Теледоктор24] 7 минут

[Теледоктор24] 59798

читать статью

Смотреть все статьи

Записаться на прием к терапевту

Предварительно свяжемся с вами и назначим удобное для вас время

Стаж 33 года

[star] [star] [star] [star] [star]

Более 27536 консультаций

[Абдрахманов Александр Равильевич ]

Абдрахманов Александр Равильевич

Терапевт, врач восстановительной медицины

Чат Аудиозвонок Видеозвонок [] Я согласен(а) с политикой
конфиденциальности

Кажется, вы уже оформляли консультацию со скидкой 50%. Для следующей
консультации выгоднее купить подписку

Перейти к тарифам

оплатить консультацию

Без регистрации и установки приложения

~~2 700 ₽~~ 1 350 ₽ 2 700 ₽

[Абдрахманов Александр Равильевич ]

Стаж 33 года

[star] [star] [star] [star] [star]

Более 27536 консультаций

Абдрахманов Александр Равильевич

Терапевт, врач восстановительной медицины

[]

[Teledoctor 24]

[search icon]

найти

[24 часа] 8 800 333-83-62

info@teledoctor24.ru

[] [] [] []

Скачайте приложение

[App Store] [Google Play] [RuStore]

[search icon]

найти

Скачайте приложение

[App Store] [Google Play] [RuStore]

ИНН 7731571690 ОГРН 1077758164440

Юридический адрес: 121108, г. Москва, ул. Минская, д.11

Фактический адрес: 123103, г. Москва, ул. Маршала Тухачевского, д. 58,
корп. 3

Материалы, размещенные на данной странице, носят информационный характер
и предназначены для ознакомительных целей. Необходимо
проконсультироваться с врачом. Информация, представленная на сайте, не
может быть использована для постановки диагноза, назначения лечения и не
заменяет прием врача

© Все права защищены, 2025

ОНЛАЙН-
КОНСУЛЬТАЦИИ

-   Все врачи
-   Психолог
-   Подбор врача
-   Медюрист

О КОМПАНИИ

-   О нас
-   Отзывы
-   Контакты
-   Вопрос-ответ
-   Вакансии
-   Политика оказания услуг

ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ

-   Расшифровка анализов
-   Тесты
-   Блог
-   Новости
-   Карта сайта

[]

8 800 333-83-62

Круглосуточно

[Telegram] [Telegram]

ОНЛАЙН-КОНСУЛЬТАЦИИ

-   Врачи
-   Психолог

О КОМПАНИИ

-   О нас
-   Отзывы
-   Контакты
-   Вопрос-ответ

ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ

-   Расшифровка анализов
-   Блог
-   Новости

Помогите нам
стать лучше

Спасибо за комментарий,
вы помогаете нам стать лучше!

[] Сказать спасибо

[] Пожаловаться

Имя * Телефон * E-mail * Комментарий *

Я даю согласие на обработку моих персональных данных []

Антиспам
Укажите кубик с 3 точками

Неверно, попробуйте еще раз

Отправить

[]

Задать вопрос

В ближайшее время с вами свяжется менеджер и поможет подобрать тариф для
решения вашего вопроса

Вопрос *

Имя * Телефон * E-mail * Я даю согласие на обработку моих персональных
данных []

Антиспам
Укажите кубик с 4 точками

Неверно, попробуйте еще раз

Отправить

[]

[]

Успешно отправлено!

Хорошо

Мы используем cookie для быстрой и удобной работы сайта. Продолжая
пользоваться сайтом, вы соглашаетесь и принимаете условия обработки
персональных данных

Мы используем cookie. Продолжая пользоваться сайтом, вы принимаете
условия обработки персональных данных

ОК

Пожалуйста, заполните все обязательные поля []

закажите
обратный звонок

Перезвоним в течение 5 минут

[] Я согласен(а) с политикой конфиденциальности

перезвоните мне

Либо позвоните сами 8 800 333-83-62

[закажите обратный звонок]

[]

[QR iOS]

Отсканируйте Qr-код, чтобы скачать приложение для ios

-   Приложение бесплатное
-   Без скрытых подписок
-   Без рекламы

[]

[QR android]

Отсканируйте Qr-код, чтобы скачать приложение для Android

-   Приложение бесплатное
-   Без скрытых подписок
-   Без рекламы

[]

[Top.Mail.Ru]
