[] [] [] []

[Angel]

March 3rd, 2011, 01:57 pm

Совесть

[ЧелоВек СОвести – РАзумный, ВолъВой, НРАВственный]

Что такое совесть? У кого она есть? Врождённое или преобретённое это
качество? Это вопросы постоянно возникают у многих людей и жителей. Что
же касается Человека, то он точно знает это явление, так как он им
руководствуется в жизни.

На образах СОВЕСТЬ понимается как СОвместная ВЕСТЬ, в свою очередь ВЕСТЬ
– Веда Слово Твердь.
Веда – Ведать Есть Добро Аз.
Слово – сток, выход, проявление.
Твердь – утверждение, твёрдо.

В общей сложности получается примерно так: СОВЕСТЬ – совместное
воплощение и утверждение Воли Творца. Воля Творца – Жизнь и её развитие
в многообразии и многомерности...

«(не) делай другому то, что (не) желаешь себе»

  “Чело”- понятие духовное. Руна “чело” содержит концепцию вселенского
  лона разума, вместилище мыслебразов, с помощью коих идеи в деяниях
  проявляются. А “век”- мера времени, период жизненного пути. Игры Богов

Что такое совесть? У кого она есть? Врождённое или преобретённое это
качество? Это вопросы постоянно возникают у многих людей и жителей. Что
же касается Человека, то он точно знает это явление, так как он им
руководствуется в жизни.

На образах СОВЕСТЬ понимается как СОвместная ВЕСТЬ, в свою очередь ВЕСТЬ
– Веда Слово Твердь.
Веда – Ведать Есть Добро Аз.
Слово – сток, выход, проявление.
Твердь – утверждение, твёрдо.

В общей сложности получается примерно так: СОВЕСТЬ – совместное
воплощение и утверждение Воли Творца. Воля Творца – Жизнь и её развитие
в многообразии и многомерности.

В обыденном смысле Совесть – это внутренний Покон данный Богами.

Совесть – это неотъемлемая часть Духа. Её основой является духовная
наследственность поконов Мироздания и Жизни, унаследованная от Самого
Творца. А отсюда следует, что нарушение этих поконов приводит к томлению
Духа. И это вполне естественно, ибо Дух это животворящая основа всех
форм и течений жизни, а любые отступления от развития жизни приводят к
ограничению Божественного проявления, что в свою очередь вызывает
томление и напряжение. Именно постоянное стремление Духа к полноте Жизни
и формирует естественное стремление к соблюдению вселенских поконов
способствующих раскрытию Духа во всей своей полноте.

Совесть это врождённое качество. Приобретённое же качество, которое
часто путают с Совестью, это Мораль. Мораль это продукт социального
поведения. Основа которого заключена в понятиях “ЛЬзя” – “Нельзя”. А
значит со сменой социальных условий меняется и Мораль.

Вывод: Жить по СОВЕСТИ – это Жить в гармонии с Мiрозданием. Проявлять
Жизнь во всеё её полноте. Действия ведущие к нарушению развития Жизни
являются БЕЗСОВЕСТНЫМИ.

Слава СВАРОГУ и ЛАДЕ МАТУШКЕ БОГОРОДИЦЕ!!!

Страга.

«Нужно жить по-СОВЕСТИ…»

“Со-весть”[2] – то есть возможность человека присоединиться к той ВЕСТИ,
которую Бог-Творец несет живущим на Земле людям об их месте в
Сотворенном Им Мироздании.

Соответственно – совесть – категория информационная, относящаяся к
наивысшему классу-иерархии информационного обеспечения управления
(самоуправления) биосоциального вида биоматерии сотворенной на планете
Земля.

Ввиду заданного Творцом колебательного (цикличного) характера всех (в
том числе информационных) Процессов в Мироздании, постижение людьми
планетарной, биосоциальной “проекции” Промысла Божия (направления
Попутного Ветра Вседержительности) возможно лишь в полной фазе их
цикличности – суточной, фазо-лунной (календарный месяц),
солнечно-орбитальной (календарный год), галактико-орбитальной (звездной)
– десятилетия. Это предопределяет:

1) непрерывность процесса “сканирования” окружающих индивида процессов,
протекающих в Мироздании;

2) воля (приоритетное желание делать именно это, а не то, что хочется,
под воздействием-давлением высокочастотных, био- и биосоциальных
процессов материального характера, сулящих биоматериальное
насыщение-наслаждение, либо удовлетворяющих биосоциальное вожделение);

3) приоритетная направленность собственного нрава к сотворению всеобщего
блага, Добра, Справедливости – благонравие.

Индивид соблюдающий все эти условия – “держащий” все это “в голове”, а
именно, в той чакре, который гипербореи называли ЧЕЛОМ
(энергоинформационным «центром» организма, отвечающим за
мыслительно-мозговую деятельность), управляющим сознательной
деятельностью индивида в любое время суток именовался в седой
расско-гиперборейской древности ЧЕЛОВЕКОМ СВОБОДНЫМ, то есть вечно
(постоянно, непрерывно) думающим-сопоставляющим свои мысли и поступки с
СОВЕСТЬЮ.

Сообразно этому любое управление (самоуправление), преследующее
“божеские” цели (вектор целей, ориентированный в своей направленности на
соучастие в Божьем Промысле) должно прежде чем “начинаться” путем
создания того или иного ПАМа, идентифицировать для себя набор параметров
поведения-воздействия на объект управления (вектор целей), определяемых
СОВЕСТЬЮ и постоянно сверять с ней своё текущее состояние (вектор
текущего состояния), цели и результаты управления (вектор ошибки
управления, качество управления).

Однако, такой алгоритм поведения человека, как представителя
биосоциального вида, ограничен двумя непреодолимыми по природе
факторами: физической усталостью и переполнением текущего
информационного буфера (барабана) памяти, требующего «очистки»,
посредством «перегрузки», не вместившейся информации в барабан
безсознательных уровней психики, для последующего упорядочивания их там,
в мозаике миропонимания.

Это естественное для представителя биосоциального вида явление
выражается в биофизическом процессе сна, когда материальные элементы
восстанавливаются, биополе самокорректируется, а сознание-процессор
ведёт «плановый» обмен с безсознанательными уровнями ─ со-процессором.
На это время индивид по указанным причинам выбывает из того триединого
процесса, о котором шла речь выше.

В связи с изложенным, постижение человеком сути Божьего Предопределения
Бытия в его «земной» проекции в одиночку невозможно и ему нужен
«дублёр», а ещё лучше – несколько дублёров, бодрствующих-«сканирующих»
окружающее Мироздание в силу физической периодической «отключки» каждого
из них. Таким образом, собор (тандем, политандем) – это не плод
воображения праздного ума, а предначертание для Человеков Свыше о том,
как полнее и быстрее (главное – безошибочно, в смысле приемлемости для
ИВОУ текущего вектора ошибки самоуправления Человеков) постигать
Промысел Божий, что, естественно, поддерживается по Наивысшей Иерархии
Управления, как самая совершенная для Человеков форма общения и
управления.

Соответственно этому – те народы, в культуре (экзотерической,
общедоступной) которых представлены алгоритмы безсознательного
стремления к соборности, либо имеет место передаваемое из поколение в
поколение понятие о соборе как высшей форме общения и принятия решений,
ближе всего стоят к мере понимания СОВЕСТИ как основы человечного бытия,
а, значит «стоят» ближе к Богу независимо от того, какой религии
исторически привержены эти люди[4].

“Русский Дух”[5], доступ к которому лежит опять-таки через соборную
практику мышления и управления по принципу программной совместимости
управляющих команд, на порядки ускоряет процесс, формирования меры
понимания СОВЕСТИ и делает её доступной соборно организованному индивиду
в пределах жизни одного (25 лет) поколения.

В свою очередь, в Русском Духе, за последние 7 тыс. лет накоплена
гигантская информация об алгоритмах совестливого и бессовестного
поведения-управления, которая может, как готовая идентификационная база
(информация о наличии некой проверенной практикой древности предикции ─
упреждающего вписывания по известным параметрам внутреннего состояния
объекта управления и окружающей его среды), на первом этапе формирования
вектора целей помочь соборно действующим индивидам в познании
Правды-Истины о совестливом управлении-самоуправлении на планете Земля.

На первый взгляд связь Совести и еды представляется весьма отдалённой,
но для отважных исследователей реальности, которые привыкли испытывать
всё на своём теле, взаимосвязь способа питания и Совести является
очевидной. Конечно, кто наделен Совестью по праву рождения будет иметь
её независимо от способа питания, но громкость голоса Совести может
сильно различаться.

В народе принято считать, что голос Совести очень тихий и к нему надо
внимательно прислушиваться, чтобы поступить по правде. Для большинства
людей это действительно так, потому что люди находятся в постоянном
пищевом наркотическом трансе. Современная жизнь ставит перед человеком
так много вызовов на грани правды и обмана, что самый лёгкий способ для
многих спрятаться от этих вызовов – вкусно поесть жарено-варено-печеной
пищи или попить чаю. При употреблении таких пищевых суррогатов тело
человека сразу переходит в дремотное состояние переваривания, то есть
происходит частичное отключение сознания вследствие пищевого шока. Точно
так же и алкоголик, уходя от жизненных проблем, ищет выход в стакане
водки. Ты когда-нибудь задумывались, почему же так плохо, когда вкусно
поешь?

Жарено-вареная пища вызывает пищевой лейкоцитоз в желудочно-кишечном
тракте, то есть лейкоциты окружают жареную пищу как чужеродную
субстанцию и начинают борьбу с ней. Поджелудочная железа начинает
работать в десятки раз интенсивней, мелкие капилляры кровеносной системы
начинают забиваться частичками непереваренной пищи, поэтому человек
быстрее потеет и краснеет после сытной еды. В мозгу находятся самые
тонкие и нежные капилляры, поэтому и происходит частичная потеря
сознания, а затем и похмельный синдром. Кипячёная вода воспринимается
организмом как нонсенс, на её выведение тратится колоссальное количество
энергии. Где вы видели в природе средней полосе России кипяченую воду?
Вот и получается, когда тело в пищевом шоке, Совесть на задворках
сознания, поэтому и её голос такой тихий.

По сути, ощущение сытости – это сонливо-ленивое ощущение, когда уже
ничего не хочется. Разум отключается, потому что тело пошло на поводу
Антиразума, наполнив себя энергией Смерти. В этот момент Совесть
засыпает и человеку становится легче вредить Земле, связав весь свой
образ жизни с потребительством, компьютером или борьбой с
инакомыслящими.

Но потом наступает голод – это Совесть выходит из задворков души и
начинает свою извечную тему: «Для чего ты живешь? Неужели ты мечтал о
такой жизни в детстве? Неужели ВСЯ ЖИЗНЬ так и пройдет мимо, утонув в
серости будней???» И мы закидывает очередной кусочек мяса, хлеба или
шоколада – и задвигаем этот навязчивый голос куда-нибудь подальше. Как
же он надоел – все нудит и нудит. Вроде всё есть и семья, и квартира, и
работа, и машина и отдых раз в году на море. И мы не замечаем, как
превращаемся в винтики огромной Матрицы, которая и строит свою империю
на основе отключения человека от СОВЕСТИ.

Источник

LJ Video

promo []fanisovich декабрь 21, 2013 17:15 20

Buy for 10 tokens

Journal information

-   Current price10 LJ Tokens
-   Social capital57
-   Friends of
-   Duration24 hours
-   Minimal stake10 LJT
-   Rules
-   View all available promo

Путеводитель по некоторым записям дневника

My-shop.ru fanisovich пишет (вначале немного рекламы, прокручивайте
колёсиком мыши) Классный интернет-магазин My-shop.ru Win $1000 on 2018
Gearbest DIY Video Contest #распродажа Горящие товары!! #новинки Новые
поступления Сумасшедшие предложения недели!! #sale Original…

:

-   Leave a comment

[] []

Calendar

Oct 2017

  S    M    T    W    T    F    S
  ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
  1    2    3    4    5    6    7
  8    9    10   11   12   13   14
  15   16   17   18   19   20   21
  22   23   24   25   26   27   28
  29   30   31                   

Tags

-   Возрождение
-   Политика
-   Россия
-   безопасность
-   будущее
-   видео
-   власть
-   возрождение
-   война
-   вооружение
-   выборы
-   геноцид
-   геополитика
-   государство
-   деньги
-   дума
-   евреи
-   заговор
-   закон
-   здоровье
-   информация
-   история
-   катастрофа
-   коррупция
-   кризис
-   мировой заговор
-   народ
-   нато
-   национальный
-   общество
-   оружие
-   пожар
-   политика
-   православие
-   президент
-   прошлое
-   путин
-   развитие
-   разрушение
-   религия
-   россия
-   русские
-   скачать
-   смотреть
-   сша
-   финансы
-   фото
-   христианство
-   человек
-   экономика
-   ...
