[Православная-Библиотека.Ru]

-   Главная
-   Библия
-   Библиотека
-   Молитвы
-   Акафисты
-   Помочь

[Православная-Библиотека.Ru]

-   Главная
-   Библия
-   Библиотека
-   Молитвы
-   Акафисты
-   Помочь

Поиск

------------------------------------------------------------------------

> Вступайте в наш молитвенный чат в Телеграм <

Более 2 тысяч человек молятся друг за друга в нашем чате каждый день.
Присоединяйтесь! Бог слышит общие молитвы.

------------------------------------------------------------------------

Совесть - Голос Божий в человеке

5362 просмотров

------------------------------------------------------------------------

Автор: Епископ Александр (Милеант)

------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------
  Природа совести
  Совесть - всеобщий нравственный закон
  Примеры действия совести в повествованиях Библии
  Психологическая сторона совести
  О хранении чистой совести
  Народные пословицы о совести
  --------------------------------------------------

Природа совести

Одна женщина по бедности что-то взяла в магазине и тайком унесла. Никто
ее не видел. Но с этого момента какое-то неприятное чувство не давало ей
покоя. Пришлось ей вернуться в магазин и положить на место взятую вещь.
После этого она пришла домой с чувством облегчения. Подобных примеров,
когда люди вынуждены бывают поступать вопреки своей выгоде или
удовольствию, - не перечислишь.

Каждый человек знаком со своим внутренним голосом, которой то его
упрекает и как бы гнетет, то поощряет и радует. Это тонкое врожденное
нравственное чувство называют совестью. Совесть - это своего рода
духовный инстинкт, который быстрее и яснее различает добро от зла,
нежели ум. Кто следует голосу совести, тот не будет сожалеть о своих
поступках.

В Священном Писании совесть еще называется сердцем. В Нагорной проповеди
Господь Иисус Христос совесть уподобил оку (глазу), посредством которого
человек видит свое нравственное состояние (Мф. 6:22). Господь еще
совесть уподобил сопернику, с которым человеку необходимо примириться до
того, как он предстанет пред Судьей (Мф. 5:25). Это последнее
наименование указывает на отличительное свойство совести: противиться
нашим плохим поступкам и намерениям.

Наш личный опыт убеждает нас также в том, что этот внутренний голос,
называемый совестью, находится вне нашего контроля и выражает себя
непосредственно, помимо нашего желания. Подобно тому, как мы не можем
себя убедить, что мы сыты, когда мы голодны, или что мы - отдохнувшие,
когда мы усталые, так мы не можем себя убедить в том, что мы поступили
хорошо, когда совесть говорит нам, что мы поступили плохо.

Некоторые видят в словах Христовых о черве неумирающем, который в той
жизни будет мучить грешников, указание на угрызения совести (Мк. 9:40).

Подобные мучения совести образно описал А. С. Пушкин в драматическом
произведении Скупой рыцарь:

Совесть - Когтистый зверь, скребущий сердце; совесть - Незваный гость,
докучный собеседник, Заимодавец грубый; это - ведьма, От коей меркнут
месяц и могилы.

И дальше с ужасом вспоминает старый рыцарь мольбы и слезы всех тех, кого
он безжалостно обобрал. Подобные мучения совести изобразил А. С. Пушкин
в драме Борис Годунов, вкладывая в уста несчастного царя следующие
слова: “... Да, жалок тот, в ком совесть нечиста!”

Совесть - всеобщий нравственный закон

Наличие совести свидетельствует о том, что действительно, как повествует
Библия, Бог уже при самом создании человека начертал в глубине его души
Свой образ и подобие (Быт. 1:26). Поэтому принято совесть называть
голосом Божиим в человеке. Будучи нравственным законом, написанным прямо
на сердце человека, она действует во всех людях, независимо от их
возраста, расы, воспитания и уровня развития.

Ученые (антропологи), изучающие нравы и обычаи отсталых племен и
народов, свидетельствуют, что до сих пор не было найдено ни одного даже
самого дикого племени, которое было бы чуждо тех или других понятий о
нравственно-добром и злом. Кроме того, многие племена не только высоко
ценят добро и гнушаются зла, но большей частью сходятся в своих взглядах
на сущность того и другого. Многие, даже дикие племена, стоят столь же
высоко по своим понятиям о добре и зле, как и наиболее развитые и
культурные народы. Даже у тех племен, у которых возводятся в степень
добродетели дела, неодобрительные с господствующей точки зрения,
замечается в остальном, касающемся нравственных понятий, полное согласие
с воззрениями всех людей.

О действиях внутреннего нравственного закона в людях обстоятельно пишет
св. апостол Павел в первых главах своего послания к Римлянам. Апостол
укоряет евреев в том, что они, зная писанный Божественный закон, часто
нарушают его, в то время, как язычники “не имущие (писанного) закона, по
природе законное делают… Они показывают (этим), что дело закона у них
написано в сердцах, о чем свидетельствуют их совесть и мысли, которые то
обвиняют, то оправдывают одна другую” (Рим. 2:15). Тут же ап. Павел
объясняет, как этот закон совести то награждает, то наказывает человека.
Так, каждый человек, кто бы он ни был, иудей или язычник, чувствует мир,
радость и удовлетворение, когда делает добро, и, напротив, чувствует
беспокойство, скорбь и тесноту, когда делает зло. Причем, даже язычники,
когда делают зло или предаются разврату, знают по внутреннему чувству,
что за эти поступки последует Божье наказание (Рим. 1:32). На
предстоящем страшном суде Бог будет судить людей не только по их вере,
но и по свидетельству их совести. Поэтому, как учит ап. Павел, и
язычники могут спастись, если их совесть засвидетельствует перед Богом
их добродетельную жизнь.

Совесть обладает большой чувствительностью к добру и злу. Если бы
человек не был поврежден грехом, ему не нужен был бы и письменный закон.
Совесть могла бы верно руководить всеми его поступками. Необходимость в
писанном законе возникла после грехопадения, когда человек,омраченный
страстями, перестал отчетливо слышать голос своей совести. Но по
существу, как письменный закон, так и внутренний закон совести говорят
об одном: “как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы
с ними” (Мф. 7:12).

В ежедневных отношениях с людьми мы подсознательно больше теряем совести
человека, чем писанным законам и правилам. Ведь за всяким преступлением
не уследишь, да и закон иногда у неправедных судей - “что дышло: куда
повернул, туда и вышло”. Совесть же содержит в себе вечный и неизменный
Божий закон. Поэтому нормальные взаимоотношения между людьми возможны
только до тех пор, пока люди не утратили в себе совесть.

Примеры действия совести в повествованиях Библии

Ни одна светская книга не выявляет так точно все многообразие проявления
совести в человеке, как Библия. Мы приведем здесь некоторые самые яркие
примеры проявления совести.

Обратив наше внимание на негативные примеры, мы видим, как недобрые
поступки вызывают в человеке стыд, страх, скорбь, чувство вины и даже
отчаяние. Так, например, Адам и Ева, вкусив от запретного плода,
почувствовали стыд и спрятались, с намерением скрыться от Бога (Быт.
3:7-10). Каин, убив из зависти своего младшего брата Авеля, стал
бояться, чтобы и его не убил любой прохожий (Быт. 4:14). Царь Саул,
преследовавший невинного Давида, заплакал от стыда, когда узнал, что
Давид, вместо того, как бы ему отомстить за зло, пощадил его жизнь (1
Цар. 26 гл. ).Гордые книжники и фарисеи, приведшие к Христу
женщину-прелюбодейку, со стыдом стали уходить, когда увидели свои
собственные грехи, написанные Христом на земле (Иоанн 8 гл.). Торговцы и
меняльщики денег без протестов удалились из храма, когда Христос их
гнал, сознавая, что нельзя храм обращать в базар (Иоанн 2 гл.).

Иногда укоры совести делаются настолько нестерпимыми, что человек
предпочитает прекратить свою жизнь. Самый яркий пример столь сильных
угрызений совести мы видим в Иуде-предателе, который повесился после
того, как предал Христа иудейским первосвященникам (Мф. 27:5). Вообще,
грешники, как верующие, так и неверующие, подсознательно чувствуют
ответственность за свои поступки. Так, по пророческим словам Христа,
грешники перед концом мира, видя приближение праведного суда Божия,
будут просить землю поглотить их, и горы - покрыть их (Лк. 23:30, От.
6:16).

Случается иногда, что человек в круговороте тревог, при наплыве сильных
чувств или в состоянии страха как бы не слышит голоса своей совести. Но
потом, придя в себя, чувствует ее укоры с двойной силой. Так, братья
Иосифа, попав в беду, вспомнили свой грех о продаже в рабство своего
младшего брата и поняли, что они справедливо за этот грех наказываются
(Быт. 42:21). Царь Давид, увлеченный красотой Вирсавии, осознал свой
грех прелюбодеяния только после того, как его обличил пророк Нафан (2
Цар. 12:13). Импульсивный ап. Петр, под давлением страха, отрекся от
Христа, но, услышав пение петуха, вспомнил предсказание Христово и
горько заплакал (Мф. 26:75). Благоразумный разбойник, висевший на кресте
рядом со Христом, только перед смертью понял, что страдания посланы ему
и его товарищу за их прежние преступления (Лк. 23:40-41). Закхей-мытарь,
тронутый любовью Христа, вспомнил обиды, которые он причинил людям своей
алчностью и решил возместить убытки всем, им обиженным (Лк. 19:8).

С другой стороны, когда человек сознает свою невинность, он в чистом
свидетельстве своей совести находит непоколебимую опору для надежды на
Бога. Так, например, праведный Иов, тяжко страдая, сознавал, что причина
страданий находится не в нем, но в высших планах Божиих, и надеялся на
Божию милость (Иов 27:6). Подобным образом, праведный царь Езекия,
умирая от неизлечимой болезни, стал просить Бога исцелить его ради тех
добрых дел, которые он раньше совершал, и встал здоровым (4 Цар. 20:3).
Ап. Павел, жизнь которого была посвящена Богу и спасению людей, не
только не боялся смерти, но, напротив, желал разрешиться от бренного
тела, чтобы быть с Христом (Фил. 1:2 ).

Нет для грешника большего облегчения и счастья, как получить прощение
грехов и успокоить совесть. Евангелие изобилует подобными примерами.
Так, женщина-грешница, в доме Матфея, с благодарностью омывала своими
слезами ноги Христа и отирала их волосами своими (Лк. 7:38).

С другой стороны, пренебрежение голосом совести и повторные падения
омрачают душу до такой степени, что человек может потерпеть, как
предостерегает ап. Павел, “кораблекрушение в вере”, т.е. может
безвозвратно погрязнуть во зле (1 Тим. 1:19).

Психологическая сторона совести

Изучением свойств совести и ее взаимоотношения с другими душевными
способностями человека занимается психология. Психология старается
установить два момента:

а) Является ли совесть природным свойством человека, с которым он
рождается, или она есть плод воспитания и обусловлена теми жизненными
условиями, в которых формируется человек?

б) Является ли совесть проявлением ума, чувств или воли человека или она
является самостоятельной силой?

Внимательное наблюдение над наличием совести в человеке убеждает нас в
том, что совесть не есть плод воспитания или физических инстинктов
человека, но имеет высшее, необъяснимое происхождение.

Например, дети обнаруживают совесть до всякого воспитания со стороны
взрослых. Если бы физические инстинкты диктовали совести, то совесть
побуждала бы людей делать то, что им выгодно и приятно. Однако, совесть
очень часто понуждает человека делать как раз то, что ему невыгодно и
неприятно. Как бы безнаказанно ни наслаждались нечестивцы и как бы ни
страдали добрые, заслуживающие похвалы люди в этой временной жизни,
совесть всем говорит, что существует высшая справедливость. Рано или
поздно каждый получит воздаяние по своим поступкам. Вот почему для
многих людей самым убедительным аргументом в пользу бытия Божия и
бессмертия души служит наличие в человеке голоса совести.

Что касается взаимоотношения совести с другими силами человека, с его
умом, чувством и волей, мы видим, что совесть не только говорит человеку
о том, что само по себе хорошо или дурно в нравственном отношении, но и
обязывает его непременно делать хорошее и избегать делать дурное,
сопровождая добрые действия чувством радости и удовлетворения, а
действия порочные - чувством стыда, страха, душевной муки. В этих
проявлениях совести обнаруживаются познавательная, чувственная и волевая
стороны.

Конечно, один лишь разум не может рассматривать некоторые действия, как
нравственно-добрые, а другие, как нравственно-дурные. Ему свойственно
находить те или другие из наших и чужих действий или умными или глупыми,
целесообразными или нецелесообразными, выгодными или невыгодными, и
только. Между тем, что-то побуждает разум противопоставлять самые,
подчас выгодные возможности действиям добрым, осуждать первые и одобрять
последние. Он усматривает в некоторых человеческих поступках не только
выгоду или просчет, подобно математическим вычислениям, но дает
нравственную оценку поступкам. Не следует ли из этого, что совесть
воздействует на разум с помощью моральных доводов, действуя, в сущности,
независимо от него?

Обращаясь к волевой стороне проявлений совести, мы наблюдаем, что сама
по себе воля есть способность человека желать чего-либо, но эта
способность не повелевает человеку, что ему делать. Воля человеческая,
сколько мы ее знаем в себе и в других людях, весьма часто борется с
требованиями нравственного закона и силится вырваться из стесняющих ее
оков. Если бы волевое проявление совести было бы лишь осуществлением
человеческой воли, то в этом случае не существовало бы такой борьбы.
Между тем, требование нравственности безусловно контролируют нашу волю.
Она может не исполнять эти требования, будучи свободна, но не может и
отрешиться от них. Впрочем, и самое неисполнение волею требований
совести не проходит для нее безнаказанно.

Наконец, и чувственная сторона совести не может рассматриваться как
только чувственная способность человеческого сердца. Сердце жаждет
приятных ощущений и избегает неприятных. Между тем, с нарушением
требований нравственности нередко бывают связаны сильные душевные муки,
которые раздирают человеческое сердце, от которых мы никак не можем
избавиться, как бы ни желали и ни старались. Несомненно, что и
чувственная способность совести не может рассматриваться как проявление
обычной чувствительности.

Итак, не следует ли признать, что совесть является какой-то обособленной
от нас силой, стоящей выше человека и господствующей над его разумом,
волею и сердцем, хотя и заключенной или живущей в нем?

О хранении чистой совести

"Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники
жизни” (Притчи 4:23). Этими словами Священное Писание призывает человека
беречь свою нравственную чистоту.

Но как быть грешному человеку, запятнавшему свою совесть; является ли он
навеки обреченным? К счастью, нет! Огромное преимущество христианства
перед другими религиями заключается в том, что оно открывает путь и дает
средства к полному очищению совести. Этот путь состоит в том, чтобы
покаянно повергнуть свои грехи перед милосердием Божиим с искренним
намерением изменить к лучшему свою жизнь. Бог прощает нас ради Своего
Единородного Сына, Который на кресте принес очистительную жертву за наши
грехи. В таинстве крещения, а потом - в таинствах исповеди и причастия
Бог совершенно очищает совесть человека “от мертвых дел” (Ев. 9:14). Вот
почему Церковь такое большое значение придает этим таинствам.

Кроме того, Церковь Христова обладает той благодатной силой, которая
дает возможность совести совершенствоваться в чуткости и ясности
проявлений. “Блаженны чистые сердцем, потому что они Бога увидят”. Через
чистую совесть начинает действовать Божий свет, который руководит
мыслями, словами и поступками человека. В этом благодатном озарении
человек делается орудием промысла Божия. Он не только сам спасается и
совершенствуется духовно, но содействует спасению людей, которые с ним
общаются (вспомним святых Серафима Саровского, Иоанна Кронштадтского,
старца Амвросия Оптинского и других праведников).

Наконец, чистая совесть есть источник внутренней радости. Люди с чистым
сердцем спокойны, приветливы и доброжелательны. Люди с чистым сердцем
уже в этой жизни предвкушают блаженство Царства Небесного!

“Не величие власти”, - рассуждает св. Иоанн Златоуст, - “не множество
денег, не обширность могущества, не крепость телесная, не роскошный
стол, не пышные одежды, не прочие человеческие преимущества доставляют
благодушие и радость; но бывает это плодом только духовного
благоустройства и доброй совести”.

Народные пословицы о совести

Свобода выбора:

Жизнь дана на добрые дела.

Вольному воля, спасенному рай.

Как ни живи, только Бога не гневи.

Ангел помогает, а бес подстрекает.

По течению только дохлая рыба плывет.

Кто огня не бережется, тот скоро обожжется.

Худые дела не доведут до добра. Неправдой свет пройдешь, да назад не
воротишься.

Совесть не повесть - в архив не сдашь.

Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.

Угрызения совести:

У каждого плода свои семена.

Каков строитель, такова и обитель.

Без причины нет кручины.

Верно-то верно, а все-таки скверно.

Погодка прекрасная, да думка ненастная.

Злая совесть стоит палача.

Кривой зеркала не любит.

Правда, как оса, лезет в глаза.

Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.

О покаянии:

Есть слезы - есть и совесть.

Упавшего не считай за пропавшего.

Лучше горькая правда, чем красивая ложь.

И конь спотыкается, да поправляется.

Признание - половина исправления.

Кайся, да опять за то не принимайся.

Тому тяжело, кто помнит зло.

Умел грешить - умей каяться.

Сумел завязать, сумей и развязать.

Ошибся, что ушибся, вперед наука.

Простота, чистота, правота - наилучшая лепота.

В простых сердцах Бог почивает.

О лицемерах:

Что лживо, то и гнило.

На глазах преподобен, да за глазами от греха несвободен.

Глаза лучистые, да мысли нечистые.

Речами тих, да сердцем лих.

Кто Бога не боится, тот и людей не стыдится.

Последний Суд:

Не хвали сам себя, есть много лучше тебя.

Грех не смех, когда придет смерть.

Жил грешно и умер смешно.

После смерти поздно каяться.

Шила в мешке не утаишь.

Грехи любезны доводят до бездны.

Не грешна, так и смерть не страшна.

Добрый конец - всему делу венец.

[Помощь сайту Православная-Библиотека.Ru]

Сущность Христианства

Советы Оптинских Старцев

By accepting you will be accessing a service provided by a third-party
external to https://www.pravoslavnaya-biblioteka.ru/

I understand and agree

Direct Link

[]

------------------------------------------------------------------------

[]

------------------------------------------------------------------------

[]

Благодатный Огонь

Смысл поста

Почему так важно поминать усопших? Непридуманная история...

Старец Варнава (Меркулов)

Священномученик Ермоген, патриарх Московский и всея Руси

Интересное

[Медведь]

Медведь

"Загрызет," - мелькнула мысль, но бежать не было сил, да и куда? А
медведь подошел, обнюхал сидящего и спокойно улегся у его ног. Теплом
повеяло от...

Подробнее

[Про то, как братик спас сестричку]

Про то, как братик спас сестричку

Историю эту рассказала одна славная женщина, добрая мать и сейчас уже
бабушка. Случилось это много лет назад. На дворе Перестройка… Времена
были непростые: бедность, неустроенность, неопределённость.....

Подробнее

[Деточки]

Деточки

Наверное, все дети одинаковые – и в Москве, и в Вятке… На Рождество,
глядя на ребятишек, вспоминаю свое детство. А ведь и я такой же был!...

Подробнее

[Икона Божией Матери «Милостивая»]

Икона Божией Матери «Милостивая»

Преж­де чем по­пасть на ост­ров Кипр чу­до­твор­ная ико­на Пре­свя­той Бо­го­ро­ди­цы
про­из­во­ле­ни­ем Бо­жи­им дол­го стран­ство­ва­ла. Сна­ча­ла на­хо­ди­лась в од­ной из
пер­вых хри­сти­ан­ских о...

Подробнее

[Бывший священник и рождественские носки]

Бывший священник и рождественские носки

«Пришел к заключенным 7 января тюремный священник. Поздравить, проповедь
сказать о Христе, подарочки маленькие вручить. Роману, отбывавшему срок,
досталось Евангелие. Так произошло покаяние разбойника...

Подробнее

[]

Copyright © Православная-Библиотека.Ru 2009-2022
Все права защищены

[]

×

Дорогие друзья!

Мы нуждаемся в Вашей помощи. Просим Вас ПОЖЕРТВОВАТЬ копеечку на
поддержку и развитие нашего сайта. Благодарим!

Закрыть

Помочь
