[Top.Mail.Ru]

[Аргументы и Факты]

aif.ru

[]

+7 (495) 646 57 57

[]Федеральный АиФ

[] []

[]

[Аргументы и Факты]

aif.ru

[] Федеральный АиФ

[] []

[]

-   ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
-   САНКТ-ПЕТЕРБУРГ
-   Адыгея
-   Архангельск
-   Астрахань
-   Барнаул
-   Беларусь
-   Белгород
-   Брянск
-   Бурятия
-   Владивосток
-   Владимир
-   Волгоград
-   Вологда
-   Воронеж
-   Дагестан
-   Иваново
-   Иркутск
-   Казань
-   Казахстан
-   Калининград
-   Калуга
-   Камчатка
-   Карелия
-   Киров
-   Коми
-   Кострома
-   Краснодар
-   Красноярск
-   Крым
-   Кузбасс
-   Кыргызстан
-   Марий Эл
-   Мордовия
-   Мурманск
-   Нижний Новгород
-   Новосибирск
-   Омск
-   Оренбург
-   Пенза
-   Пермь
-   Псков
-   Ростов-на-Дону
-   Рязань
-   Самара
-   Саратов
-   Сахалин
-   Смоленск
-   Ставрополь
-   Тверь
-   Томск
-   Тула
-   Тюмень
-   Удмуртия
-   Ульяновск
-   Урал
-   Уфа
-   Хабаровск
-   Чебоксары
-   Челябинск
-   Черноземье
-   Чита
-   Югра
-   Якутия
-   Ямал
-   Ярославль

-   Спецпроекты
-   Социальная поддержка государства
-   Репортажи военкора АиФ
-   Спецоперация на Украине
-   ВЭФ-2024
-   ПМЭФ-2024
-   Центр «Воин»
-   Частичная мобилизация в РФ
-   Все об импортозамещении
-   Национальные проекты России
-   Общество
    -   75 лет Победе
    -   Просто о сложном
    -   Сеть
    -   Наука
    -   Здравоохранение
    -   Осторожно, мошенники!
    -   Армия
    -   Безопасность
    -   Образование
    -   Право
    -   Дальний Восток
    -   Арктика — территория развития
    -   Экология
    -   МЧС России
    -   Мусора.нет
    -   Агроновости
    -   История
    -   Люди
    -   Религия
    -   Общественный транспорт
    -   СМИ
    -   Природа
    -   Туризм
    -   Благотворительность
    -   Измени одну жизнь
    -   Галереи
    -   Мнение
-   Происшествия
-   Политика
    -   В России
    -   Госдума 2021
    -   Московские выборы
    -   В мире
    -   Итоги пятилетки. Курская область
    -   Галереи
    -   Мнения
-   Деньги
    -   Экономика
    -   Коррупция
    -   Карьера и бизнес
    -   Личные деньги
    -   Компании
    -   Рынок
    -   Финансовый ответ
    -   Время созидать!
    -   Импортозамещение
    -   Преобразование России
-   Москва
-   Культура
    -   Кино
    -   Театр
    -   Книги
    -   Искусство
    -   Шоу-бизнес
    -   Персона
    -   Проблема
    -   Куда пойти
    -   Галереи
    -   Актуальная классика
-   Спорт
    -   Футбол
    -   Хоккей
    -   Зимние виды
    -   Летние виды
    -   Другие виды
    -   Олимпиада
    -   Инфраструктура
    -   Персона
    -   Фото
-   Кухня
    -   Рецепты
    -   Рецепты в инфографике
    -   Продукты и напитки
    -   Питание и диеты
    -   Кулинарные хитрости
    -   Мастер-классы
    -   Детское питание
    -   Кухни мира
    -   Бытовая техника
    -   Дебаты
    -   журнал АиФ ПРО кухню
    -   Вкусы России 2021
-   Дача
    -   Огород
    -   Сад
    -   Стройка и дизайн
    -   Помощь юриста
-   Здоровье
    -   Все о коронавирусе
    -   Здоровое питание
    -   Здоровый голос
    -   Здоровая жизнь
    -   Правильное питание
    -   Здоровье ребенка
    -   Секреты красоты
    -   Правила питания
    -   Лазерная эпиляция
    -   Психология жизни
    -   Как защитить себя от вирусов?
    -   Время здоровья
    -   Мужское здоровье
    -   Лекарственный справочник
    -   Газета АиФ Здоровье
    -   журнал АиФ ПРО Здоровье
-   Авто
    -   ГИБДД
    -   Об автомобилях
    -   Обслуживание
    -   Практические советы
    -   Пробки/дороги
    -   Безопасность
    -   Фото
    -   Безопасная дорога
-   Недвижимость
    -   Город
    -   Загород
    -   Дом/ремонт
    -   ЖКХ
    -   Цены и рынок
    -   Фото
-   Техника
    -   Индустрия
    -   Сеть
    -   Гаджеты
    -   Приложения
    -   Компьютеры
    -   Технологии
    -   Фото
    -   Виртуальные серверы
-   Наука
-   Конкурсы и тесты
    -   Фотоголосования
-   Пресс-центр
    -   О нас
    -   Услуги
    -   Анонсы мероприятий
    -   Digital-конференции
    -   Релизы
    -   Контакты
-   Доброе сердце
-   Усадьба Барышникова
-   Все о коронавирусе

Свежий номер

[]

№ 1-2. 08/01/2025
Нас не завалишь!

Издания

АиФ в социальных сетях

-   []
-   []
-   []
-   []
-   []
-   []
-   []
-   []

05.08.2015 00:06

Ирина Чеснова

Примерное время чтения: 6 минут

32123

Совесть загрызла! Что делать с чувством вины?

АиФ Здоровье №31. Регулярное потребление чая снижает риск опухолей мозга
30/07/2015

[ ]

/ alphaspirit / Shutterstock.com

[]

[]

[]

[]

[]

[]

Чувство вины – это страж, который говорит нам, что мы неправы, что от
наших дейст­вий пострадали другие, подсказывает, что мы сделали не так и
кому. И в этом плане оно конструктивно и выступает как моральный
регулятор поведения: человек, лишённый чувства вины, способен на что
угодно. Движимые виной, мы можем извиниться, исправить свои ошибки,
сделать выводы, переосмыслить и изменить поведение. Если же этого
чувства не замечать, оно остаётся в нас, но превращается во внутренний
дискомфорт и недоверие – вроде и считаешь себя во всём правым, а всё
равно ощущение, что что-то гнетёт и тревожит.

[]

Новость по теме

Чувство вины постоянно сопровождает женщин – психологи

Я всё исправлю!

Чувство вины влечёт за собой сожаление о случившемся и сопереживание
тому, перед кем мы ощущаем себя виноватыми. Важно признать это,
выразить. Уже сам факт признания («Да, я поступил неправильно, прошу
прощения!») приносит облегчение тому, кого вы обидели.

Бывает, что только одного признания и раскаяния мало. Нужно исправить
свою ошибку реальными поступками, действием. И ответственный человек с
готовностью пойдёт на это, особенно если тот, кому был нанесён ущерб
(моральный или материальный), подскажет, как можно его возместить. Это
разговор двух взрослых людей: «Прости, я не выполнил своё обещание, но
готов всё исправить». – «Хорошо, это можно сделать тогда-то и там-то».
Таким образом ситуация разрешается, ущерб возмещён и чувство вины
проходит.

Если же пострадавший по-прежнему занимает позицию жертвы, напоминает о
том, как ему было плохо, высказывает недовольство и продолжает
инициировать в вас чувство вины, это манипуляция. Прощать вас, оставлять
ситуацию в прошлом ему неинтересно, ему выгодно и дальше дёргать вас за
эмоциональные ниточки и требовать компенсаций. Если поддаться этому, из
тяжёлых переживаний и нездорового взаимодействия можно так и не
выбраться.

[]

Ученые определили часть мозга человека, отвечающую за совесть

Читайте подробнее

Беспощадный судья

Безусловно, не все ошибки можно исправить. И тогда чувство вины
прикрывает собой беспомощность и бессилие что-либо изменить. Например,
люди, сталкивающиеся с тяжёлой болезнью и смертью близких, винят себя,
что не всё сделали ради их спасения. И происходит это, даже если реально
что-то сделать было невозможно. Если у человека нет воспитанного с
детства комплекса вины, такие переживания сменяются гореванием и
принятием случившегося. В противном случае травма потери может
растянуться на много лет, заживо похоронив человека под грузом
несуществующей вины.

[]

Новость по теме

Ученые: чувство вины заставляет человека мысленно увеличивать свой вес

Иногда чувство вины становится стойким, тотальным и жгущим изнутри. Люди
живут с ним годами, в вечном самоосуждении и самообвинении, постоянно
слыша внутренний голос, который выносит приговор: «Ты виноват, тебе нет
прощения». Хроническое чувство вины разрушительно, оно обессиливает и
опустошает, лишает уверенности в себе и, самое главное, мешает принимать
правильные решения. Ощущая вину, мы застреваем в прошлом, хотя должны
жить настоящим и смотреть в будущее.

Не давите на ребёнка!

Во взрослую жизнь хроническое чувство вины люди приносят из детства.
Ребёнок беззащитен и зависим от родителей, поэтому с лёгкостью берёт на
себя всё, что не в силах взять близкие взрослые, – любую вину, любую
ответственность: за то, что папа пьёт или ушёл из семьи, за то, что маме
тяжело, она одинока и не удовлетворена своей жизнью. Некоторые родители
вольно или невольно пользуются детским ощущением вины и превращают это
чувство в средство контроля и управления. Это удобно: вечно виноватый
ребёнок послушен и сделает всё, что пожелаешь.

Вырастая, такой человек продолжает брать на себя ответст­венность за
проблемы других людей: они переживают неприятные эмоции, а он ощущает
себя виноватым (даже если вообще ни при чём), изо всех сил старается им
угодить и что-то исправить. В итоге чувствует себя вечно всем должным,
подлаживающимся и глубоко несчастным.

[]

Промывка мозгов: учёные нашли механизм, включающий совесть

Читайте подробнее

Альтернатива есть!

[ ]

Статья по теме

Зависть не порок? Почему мы реагируем на успехи окружающих

Чувство вины не будет разрастаться до огромных размеров и отравлять
жизнь, если знать, что у него есть альтернатива. Это чувство
ответственности. За любое слово, действие или бездействие. В мире нет
идеальных людей, мы все совершаем ошибки, но можем и отвечать за них.
Принять ответственность за то, что из-за вас (даже помимо вашей воли)
пострадали другие люди, возместить ущерб, исправить ситуацию, если это
возможно, сделать выводы и жить дальше, не лишая себя сил и не терзая
самообвинениями. И конечно, помнить: нести ответственность за
благополучие других взрослых людей невозможно. Любые послания окружающих
в духе «это из-за тебя у меня…», «если ты так сделаешь, я буду
страдать», вызывающие в вас чувство вины, должны подсказать, что вами
манипулируют и ни о каких честных, уважительных и равных отношениях
здесь речь не идёт.

Личное мнение

[]Александр Полеев:

– Чувство вины может быть разрушающим, особенно когда оно необоснованно,
когда человеку его навязывают. Такое часто бывает в семьях, когда или
муж, или жена хотят наказать свою половину или получить от неё что-то… В
таких случаях надо не поддаваться на манипуляции.

Настоящее же чувство вины за реальный проступок проще всего погасить
прощением. Это бывает сложно, но надо постараться.

Оцените материал

Оставить комментарий (0)

ЗдоровьеПсихология жизнипсихология общениячувство вины

[]

[]

[]

[]

[]

[]

[]

Следующий материал

Самое интересное в соцсетях

Новости СМИ2

Подписка

E-mail:

Главное за день

АиФ. Дача

АиФ. Здоровье

АиФ. Кухня

Подписаться

Управление подпиской

Топ 5 читаемых

-   Российские военные освободили Шевченко в ДНР
-   Оружие Судного дня. «Орешник» привел в ужас генералов в Европе и США
-   Разгромивший «Пятерочку» в Судже боевик ВСУ взят в плен
-   Сводка СВО на утро 11 января. Родину Зеленского разнесли ракетами
-   Теракт, о котором умолчали. Двое солдат в Курске расстреляли толпу

Самое интересное в регионах []

Новости Москвы []

Новости МирТесен

[aif.ru]

aif.ru

-   Реклама
-   Об издательском доме
-   Онлайн-подписка на еженедельник АиФ
-   Пресс-центр
-   Магазин PDF-версий
-   Обратная связь
-   Путеводитель
-   На западе Москвы
-   Карта сайта
-   СООБЩИТЬ В РЕДАКЦИЮ ОБ ОШИБКЕ

2025 АО «Аргументы и Факты» Генеральный директор Руслан Новиков. Главный
редактор Михаил Чкаников. Директор по развитию цифрового направления и
новым медиа АиФ.ru Денис Халаимов. Шеф-редактор сайта АиФ.ru  Владимир
Шушкин.

СМИ «aif.ru» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере
связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (РОСКОМНАДЗОР),
регистрационный номер Эл № ФС 77-78200 от 06 апреля 2020 г. Учредитель:
АО «Аргументы и факты». Интернет-сайт «aif.ru» функционирует при
финансовой поддержке Министерства цифрового развития, связи и массовых
коммуникаций Российской Федерации.

Шеф-редактор сайта: Шушкин В.С. e-mail: karaul@aif.ru, тел. +7 (495) 646
57 57. 16+

Все права защищены. Копирование и использование полных материалов
запрещено, частичное цитирование возможно только при условии гиперссылки
на сайт www.aif.ru.

[]

[]

16+

[]

[]

[]

АиФ.ru | Объясняем, что происходит

Понятные ответы на любые вопросы, а также репортажи и расследования.
Доставляем лично Вам в почту.

 

Имя:

E-mail:

Подписаться Нет, спасибо

[]

Получайте самые главные и обсуждаемые статьи дня на свой электронный
адрес

 

Имя:

E-mail:

Подписаться Нет, спасибо

[]

Самые полезные и интересные материалы АиФ. на Даче

Доставляем лично вам в почту

 

Имя:

E-mail:

Подписаться Нет, спасибо

[aif.ru counter]

Пока никто не оставил здесь свой комментарий.

обновить ленту комментариев

Пожалуйста, авторизуйтесь, для того чтобы оставить комментарий Войти

  

Отправить

Докажите, что Вы не робот.

Правила комментирования

Правила комментирования

Эти несложные правила помогут Вам получать удовольствие от общения на
нашем сайте!

Для того, чтобы посещение нашего сайта и впредь оставалось для Вас
приятным, просим неукоснительно соблюдать правила для комментариев:

Сообщение не должно содержать более 2500 знаков (с пробелами)

Языком общения на сайте АиФ является русский язык. В обсуждении Вы
можете использовать другие языки, только если уверены, что читатели
смогут Вас правильно понять.

В комментариях запрещаются выражения, содержащие ненормативную лексику,
унижающие человеческое достоинство, разжигающие межнациональную рознь.

Запрещаются спам, а также реклама любых товаров и услуг, иных ресурсов,
СМИ или событий, не относящихся к контексту обсуждения статьи.

Не приветствуются сообщения, не относящиеся к содержанию статьи или к
контексту обсуждения.

Давайте будем уважать друг друга и сайт, на который Вы и другие читатели
приходят пообщаться и высказать свои мысли. Администрация сайта
оставляет за собой право удалять комментарии или часть комментариев,
если они не соответствуют данным требованиям.

Редакция оставляет за собой право публикации отдельных комментариев в
бумажной версии издания или в виде отдельной статьи на сайте www.aif.ru.

Если у Вас есть вопрос или предложение, отправьте сообщение для
администрации сайта.

Закрыть
