[]

[]

[]

[Открытый урок | Первое сентября]

Найти

Поиск

-   Курсы
-   Вебинары
-   ШЦВ

Опубликовать работу

Главная Положение о фестивале и конкурсах

Содержание:

-   Положение о фестивале
    Краткая информация
    Расчет стоимости участия в фестивале
    Общие положения и ключевые сроки
    Порядок участия в фестивале
    Подготовка мастер-класса и видеоурока
    Соблюдение авторских прав третьих лиц
    Технические требования

Обратная связь Поиск по сайту

Разделы

Конкурсы 9 Тематические подборки
Астрономия Биология Начальная школа География Иностранные языки
Информатика История и обществознание Краеведение Литература Математика
Музыка МХК и ИЗО ОБЖ ОРКСЭ Русский язык Руководство учебным проектом
Спорт в школе и здоровье детей Технология Физика Химия Экология
Экономика
Администрирование школы Видеоурок Внеклассная работа Дополнительное
образование Инклюзивное образование Классное руководство Классный час
«Поговорим о главном Коррекционная педагогика Логопедия Мастер-класс
Общепедагогические технологии Организация школьной библиотеки
Патриотическое воспитание Профессия — педагог Работа с дошкольниками
Работа с родителями Социальная педагогика Урок с использованием
электронного учебника Школьная психологическая служба

Совестливость как одно из важнейших нравственных качеств личности

-   Силонова Зоя Петровна

Разделы: Начальная школа

------------------------------------------------------------------------

Нравственная чистота – величайшая ценность, дающая человеку право быть
гордым и считать себя порядочным человеком. Нравственная чистота
означает, что человек в любых ситуациях и обстоятельствах остается
верным требованиям этической морали, никогда не отступает от них.
Механизм регулирования нравственного поведения связан также с такими
понятиями, как долг и совесть, честь и достоинство, справедливость и
добро.

Совесть – категория этики, которая обозначает чувство моральной
ответственности человека за свое поведение перед самим собой и его
внутреннюю моральную потребность поступать в соответствии со своими
убеждениями о нравственном.

Совесть – это сознание и чувство моральной ответственности человека за
свое поведение перед самим собой и внутренняя потребность поступать
справедливо.

Совесть – чувство нравственной ответственности за свое поведение перед
окружающими людьми, перед обществом.

Разные источники говорят разными слова, но все сводится к одному:

совесть - это стыд перед самим собой лучшим.

Голос совести – это преобразованный голос общественных требований к
человеку, которые стали для него требованиями собственными. Совесть
побуждает человека к одним действиям и предостерегает от других. В
сознании совести объединены рациональный и эмоциональный компоненты. Они
включают в себя, с одной стороны, понимание ответственности за свое
поведение, а с другой – моральное удовлетворение (или страдания),
выражающиеся в чувстве радости, гордости (или же стыда и раскаяния) за
совершенные поступки. В совести своеобразно отражается ответственность
человека перед самим собой, близкими, коллективом, обществом,
человечеством. Голос совести является внутренним судьей человека,
сознанием его правоты и удовлетворения (или же неправоты и досады, вины
и стыда). Совесть может превратиться в самонаказание человека, в стыд,
“в своего рода гнев, только обращенный вовнутрь” (К.Маркс), Моральные
страдания, которые причиняют поступки, совершенные вопреки совести,
бывают сильны. Они не только наказания за совершенную вину, но и
предостережение на будущее.

Если у человека совесть не развита, его нельзя назвать свободным; он не
может управлять собой сам, а окружающие управляют им с помощью кнута и
пряника. Когда же совесть у человека вполне развита, только она
управляет человеком, отвращая его от других поступков. Одни древний
мудрец сказал: “Человек, который с самого начала ведет себя достойно,
избавлен от угрызений совести”.

Надо сказать, что угрызения совести терзают человека только тогда, когда
он совершил некий обдуманный поступок. Если человека спровоцировали на
заведомо вредное для него и окружающих действие, им овладевает
раскаяние. Когда он совершает нечто дурное неумышленно и необдуманно,
его охватывает горе. Совесть развивается, если человек анализирует свои
поступки и чувства, соотносит свои поступки с тем, что должно, делает
правильные выводы и не повторяет совершенных однажды ошибок. Узнает
человек, что должно и что не должно делать, не только на практике, но и
из книг.

Однажды Аристотеля спросили: “Какая тебе польза от философии?”

Он ответил: “Благодаря ей я по своей воле делаю то, что другие делают из
страха перед законами”.

Естественно, что уровень развития совести у разных людей различен, и не
каждого человека она побуждает к благородным поступкам. Так, есть люди,
которые идут на “сделку с совестью”, оправдывая себя разными
обстоятельствами: “Указано сверху”, “Мы люди маленькие” и т.п. Такие
люди спокойно пройдут мимо безобразий (“Не нам наводить порядок”), не
вступятся за обиженного (“На это есть милиция”), не станут защищать
справедливость и даже могут стать соучастниками не благовидных дел.

Развитие у ребенка совести – основа морального воспитания детей в семье.
Забота о становлении и укреплении совести будущего гражданина –
гражданский долг родителей перед обществом.

Совесть не дается ребенку от рождения в готовом виде. Ребенок наивен и
беззлобен, и его помыслы чисты, но, не зная еще моральных норм и не умея
их применять для регуляции своего поведения, ребенок сам по себе не
обладает совестью. Поэтому и не надо начинать формирование совести с
того, чтобы “совестить” ребенка. К сожалению, в обыденном сознании
многих взрослых людей закрепилось однобокое понимание “совести”: совесть
– то, что не дает человеку покоя после проступка, совесть проявляет себя
в “угрызениях”. Взрослым кажется естественным сводить всю работу совести
к чувству вины. Но при этом не учитывается особенность детской психики.
Детская психика более приспособлена для позитивных, чем для негативных,
впечатлений и переживаний. Поэтому совесть, которая только обличает и
порицает, превращается во внутреннего прокурора, против самой воли
ребенка начинает рассматриваться им как нечто неприятное, нежелательное:
естественная жизнерадостность ребенка, оптимизм приводит к тому, что
голос совести – прокурора затихает, заглушается в хоре других внутренних
голосов. Важно вовремя объяснить ребенку (что не рано сделать уже в 4-5
лет), что совесть может не только ругать, но и хвалить за благородные,
великодушные поступки, что совесть – справедливый судья, которого не
надо бояться, но с которым надо почаще советоваться.

Маленький Сережа очень расстраивался, когда его называли бессовестным,
если он провинится. Он плакал и твердил: “Я не бессовестный!”

Другие слова его как то не трогали. Почему слово “бессовестный” было
таким обидным, он не мог понять и объяснить. Что такое “совесть” он не
знал и не мог его себе представить. Хотя часто слышал это слово от
взрослых. В автобусе даже как-то прочитал: “Совесть – лучший контролер”.
А помог ему в этом разобраться рассказ А.П.Гайдара “Совесть”.

– Нина не выучила урока и решила не идти в школу. Нина украдкой прошла в
рощу. (Вот тут уже видно как Нине стыдно , что она не пошла в школу).

По дороге ей встретился мальчик с букварем в руке. Нина хотела над ним
подшутить, назвав его прогульщиком. Но мальчик так удивленно посмотрел
на Нину своими добрыми, доверчивыми глазами и сказал, что его испугала
большая собака. Нина пошла провожать мальчика; оставив свои книги и
завтрак в роще, потому что поднять их перед малышом ей было стыдно.
Собака тем временем вышмыгнула из-за кустов и съела завтрак. Нина
вернулась и заплакала. “Нет! Не жалко ей было завтрака. но слишком
хорошо пели птицы свои веселые песни над ее головой. И очень тяжело было
на сердце, которое грызло беспощадная совесть”.

Для понимания уместно задать следующие вопросы:

– Почему Нина решила не идти в школу?

– Почему Нина прошла в рощу украдкой?

– Как Нина решила подшутить над мальчиком.

– Удалось ли ей это?

– Почему Нина, провожая мальчика, не взяла с собой книги и завтрак?

– Почему, вернувшись в рощу, девочка заплакала?

Можно продолжить разговор о совести, анализируя пословицу:

“Есть совесть – есть и стыд; а стыда нет – и совести нет.

В 3–4 классах можно провести беседу “Когда мы так говорим”, используя
следующие афоризмы:

  Люди с чистой совестью.
  Совесть нечиста.
  Со спокойной совестью.
  Угрызения совести.
  Поступать по совести.
  Свобода совести.
  Этот поступок лежит на его совести.
  На совесть делать.
  Для очистки совести.
  По совести говоря или по совести.
  Надо и совесть знать (иметь).
  По совести сказать.
  И как только у него совести хватило.
  Как вам не стыдно.
  Совестливый человек.
  Без зазрения совести.
  Не за страх, а за совесть.
  Человек без стыда и совести.
  И как вам не совестно.

Иногда в практике использования различных воспитательных приемов
воздействия на ребенка родители смешивают воздействия, основанные на
страхе, стыде и совести. Совесть не сводится ни к страху, ни к стыду.
Угроза наказания – это воздействие, основанное на страхе перед
наказанием. Оно может быть эффективным для достижения конкретной цели,
но ничего не дает для формирования совести. Угроза публичного осмеяния и
осуждения – это воздействие, основанное на стыдливости. Оно тоже может
быть эффективным, особенно в отношении горделивого и самолюбивого
ребенка, но оно опять, же не воспитывает совесть. Обращение к совести -
это обращение к внутренней логике морального сознания человека и к его
нравственному чувству, это сравнение поступка ребенка с нравственным
идеалом. С помощью принуждения и угроз совесть не укрепляется и не
усиливается.

Совесть предполагает преодоление наивного, инфантильного эгоцентризма,
умение увидеть себя адресатом собственных поступков – радоваться от
собственных добрых дел и страдать от недобрых

Совестливый человек – поступающий по совести, стыдящийся поступать
несправедливо – счастливый человек.

Литература

1.  Чернокозова В.Н., Чернокозов И.И. Беседы на морально-этические темы.
    Киев. 1984 г.
2.  Горецкий В.Г. Книга для чтения. 1 класс. Москва. 1990 г.
3.  Гребенников И. В., Ковинько А.В. Семейное воспитание. Москва. 1990
    г.
4.  Я познаю мир. Психология. Детская энциклопедия. Москва, 2000 г.
5.  Ожигов С.И. Словарь русского языка. Москва. 1987 г.
6.  Татьянченко Н.Ф. Фразеологический словарь русского языка. Москва.
    2000 г.

14.08.2009

Поделиться страницей:

Фестиваль педагогических идей «Открытый урок»
Свидетельство о регистрации средства массовой информации ЭЛ №ФС77-69741
от 5 мая 2017 г.

Почтовый и фактический адрес: ул. Платовская, 4, Москва, Россия, 121151,
ИД «Первое сентября», Оргкомитет фестиваля «Открытый урок»

Обратная связь urok@1sept.ru +7 (495) 637-82-73 доб. 6 (доб. 7 — по
вопросам рекламы)

© ИД «Первое сентября», 2003–2025

Вебинары

Курсы повышения квалификации

Школа цифрового века

festival-9554d98f9-g8cvz
