-   Рубрики

-   Автомобили

-   Бизнес

-   Дом и семья

-   Домашний уют

-   Духовное развитие

-   Еда и напитки

-   Закон

-   Здоровье

-   Интернет

-   Искусство и развлечения

-   Карьера

-   Компьютеры

-   Красота

-   Маркетинг

-   Мода

-   Новости и общество

-   Образование

-   Отношения

-   Публикации и написание статей

-   Путешествия

-   Реклама

-   Самосовершенствование

-   Спорт и Фитнес

-   Технологии

-   Финансы

-   Хобби

-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Условия исполнения
-   Конфиденциальность
-   Вопросы и ответы

FB

Войти

[] Что говорит самый умный человек в мире о жизни после смерти

[] "Мерзкие ощущения и свист в голове": чем опасна кундалини-йога

[] Последствия праздников: как распознать у своего питомца бешенство

[] К путешествию готовы: сколько стоит поездка на лайнере через Каспий

[] Падение популярности - не причина. Почему жанр RTS не развивается

[] "Я ожила в этом ТikTok": у 70-летней сибирячки 2 млн подписчиков

[] Разворот близко? Когда инфляция в России может начать снижаться

[] В какой стране лучшая кухня

[] Джейсон Шрейер высказался о том, почему современные игры стоят так
дорого

[] Как накрыть новогодний стол для соблюдающих пост

[] Фронтовик, борец, актер: 100 лет со дня рождения Алексея Ванина

[] Дорогущий деликатес: делаем дубайский шоколад своими руками

[] Новогодние столичные ярмарки открылись: что можно посмотреть и купить

[] Почему физические копии игр никогда не исчезнут

-   Главная
-   Образование
-   Среднее образование и школы

Совесть - это что простыми словами

[]

Обсудить Редактировать статью

 

Совесть - сложное понятие, имеющее множество толкований. Давайте
разберемся в нем подробнее.

Определение совести

Совесть можно определить как внутренний голос, диктующий человеку
правила поведения и оценивающий его поступки с точки зрения морали и
нравственности. Когда человек нарушает эти правила, совесть заставляет
его испытывать чувство вины, стыда или раскаяния.

Таким образом, совесть - это простыми словами наш внутренний судья,
регулирующий наше поведение в соответствии с принятыми в обществе или
лично для нас ценностями и нормами.

  Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью учит меня
  внутренность моя.

Эта цитата из Библии точно передает суть совести как внутреннего
наставника.

Теории происхождения совести

Существует две основные теории происхождения совести:

-   Эволюционная теория
-   Интуитивистская теория

Рассмотрим их подробнее.

Эволюционная теория

Согласно эволюционной теории, совесть развилась из альтруистических
инстинктов, присущих стадным животным. У таких животных есть механизмы
положительной и отрицательной обратной связи, регулирующие их социальное
поведение. Эти механизмы со временем трансформировались в человеческую
совесть.

Доказательством того, что зачатки совести есть и у "примитивных"
народов, служат результаты этнографических исследований. Например, племя
массаи очень ценит стыд и стыдливость, считая их важными добродетелями.

[Женщина, мучимая чувством вины]

Интуитивистская теория

Эта теория, наоборот, рассматривает совесть как прирожденное свойство
человеческого духа, связанное с объективным добром и божественной волей.

Основная проблема такого подхода - как объяснить существование "ложной
совести" и ошибки совести, если она является голосом Бога?

Впрочем, сторонники этой теории полагают, что "истинная" совесть не
может ошибаться, а заблуждения возможны только на уровне ее эмпирических
проявлений, зависящих от конкретных жизненных условий.

Психология совести

Совесть - что это простыми словами с психологической точки зрения? Это
развитие базового чувства стыда, присущего человеку изначально.

Уже маленькие дети демонстрируют зачатки стыдливости и совестливости. С
возрастом, под влиянием воспитания и окружения, стыд трансформируется в
более зрелое чувство совести.

[Дети учатся состраданию]

Патологии совести

У некоторых людей совесть может быть патологически извращена или вовсе
отсутствовать. Это наблюдается, например, у закоренелых преступников.

С другой стороны, чрезмерно строгая или мнительная совесть тоже является
патологией. Она может вызывать сильные депрессии, "угрызения совести" и
даже толкать людей на суицид.

Совесть в истории и культуре

Понимание совести менялось на протяжении истории под влиянием
философских и религиозных воззрений.

Античные философы, такие как Сократ и стоики, уже размышляли о
"внутреннем голосе", регулирующем поведение.

В христианстве появляется учение о грехе и покаянии, тесно связанное с
работой совести. Схоласты даже ввели понятие "двойной совести" -
божественной и земной.

Совесть в философии Просвещения

В эпоху Просвещения на первый план выходит идея автономной личности и ее
право на свободу совести. Философы пытаются обосновать всеобщность
нравственных требований совести, исходящих из разума.

Кант с его категорическим императивом оказал большое влияние на
последующих мыслителей в этом направлении.

Совесть в современном обществе

Совесть играет важную роль регулятора поведения и в наши дни. Но
возникает много вопросов относительно ее правового статуса, места в
системе ценностей и так далее.

Эти вопросы активно обсуждаются философами, политиками, представителями
различных конфессий. Их ответы зачастую расходятся или даже противоречат
друг другу.

Религиозные взгляды на совесть

В религиях совесть традиционно рассматривается как голос Бога, отражение
объективных божественных заповедей. Однако в деталях отношение к ней в
разных конфессиях может сильно различаться.

Например, в иудаизме совесть связывают со стыдом и эгоизмом, полагая,
что истинный альтруизм лежит за ее пределами. А в христианстве ее обычно
трактуют как непосредственный источник моральных норм.

Совесть в искусстве и литературе

Художественные произведения издавна использовали образ совести для
создания драматического эффекта и характеристики персонажей.

Вспомним хотя бы знаменитые "угрызения совести" Макбета в одноименной
трагедии Шекспира. Или Раскольникова у Достоевского в "Преступлении и
наказании".

Формирование совести

Несмотря на споры о природе совести, очевидно, что на ее конкретные
проявления большое влияние оказывает воспитание и окружающая среда.

Как именно привить ребенку здоровую, но не мнительную совесть? Этот
вопрос интересует как родителей, так и психологов.

Совесть и психическое здоровье

Чувство вины и угрызения совести могут негативно сказываться на
психологическом благополучии человека, вызывая тревожные и депрессивные
состояния.

Поэтому в психотерапии активно разрабатываются методы работы с чрезмерно
строгой или мнимой совестью.

Совесть и моральный выбор

Когда человек сталкивается с моральной дилеммой, совесть подсказывает
ему правильное решение. Однако на практике люди не всегда следуют этим
подсказкам.

Философы и психологи исследуют, какие еще факторы влияют на моральный
выбор помимо внутреннего голоса. Это могут быть привычки, страх
наказания, давление группы.

Изменчивость проявлений совести

Хотя совесть обычно рассматривают как нечто постоянное и объективное, на
самом деле ее конкретные требования с течением времени могут меняться.

Например, отношение общества к рабству, дискриминации, жестоким
наказаниям со временем становилось все более негативным. И для многих
людей это тоже перестало укладываться в рамки совести.

Культурные различия проявлений совести

Люди, выросшие в разных культурах и религиях, могут по-разному оценивать
одни и те же поступки с моральной точки зрения.

То, что для представителей одной культуры несовместимо с голосом
совести, в другой может восприниматься как норма.

Совесть и чувство долга

Тесно связанным с совестью понятием является чувство долга - осознание
человеком своих обязательств перед другими людьми и обществом.

Иногда чувство долга берет верх над желаниями и наклонностями, побуждая
человека к альтруистическим поступкам, которые одобряет его совесть.

[]

Ирина Крылова 11 декабря, 2023

Статья закончилась. Вопросы остались?

Комментарии 0

Новые

Обсуждаемые

Популярные

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

[Подписаться]

Я хочу получать

Новые комментарии в личный кабинет

Ответы на мои комментарии

Ничего

Отправить

Читают онлайн — -1

Правила публикации

Загрузить аватар

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Ответить

Редактирование комментария возможно в течении пяти минут после его
создания, либо до момента появления ответа на данный комментарий.

[Preview]

Удалить

[Загрузить файл]

Отмена

Сохранить

×

Причина жалобы

Нежелательная реклама или спам

Материалы сексуального или порнографического характера

Оскорбление

Детская порнография

Пропаганда наркотиков

Насилие, причинение себе вреда

Экстремизм

Взлом аккаунта

Фейковый аккаунт

Другое

Сообщить

[]

Почему русские боялись попадать в плен к хантам и манси

Покорение русскими сибирских земель далось нелегко. Практически все
народы в той или иной степени оказывали жесточайшее сопротивление.
Однако никто из...

37k

0

История

[]

Попробуй узнай: российские звезды на московских тусовках 12 лет назад

Что было, то, конечно, уже давно прошло. Знаменитых тусовщиков
двенадцатилетней давности уже и не узнать. Но фото-то остались и
вызывают у нас улыбку,...

236k

0

Знаменитости

[]

Как выглядит красавица Яринка, невеста из Малиновки, спустя полвека

После яркого дебюта юной Валентины Николаенко в знаменитой кинокомедии
«Свадьба в Малиновке» ей прочили блестящую карьеру, однако заметных
ролей актри...

213k

0

Знаменитости

[]

Рассмеялся и отпустил: охранник магазина попросил девушку расстегнуть пуховик

Охранники супермаркетов должны проявлять бдительность и
подозрительность, что нередко доставляет неудобства посетителям. Случай
с этой китайской девуш...

98k

0

Журналистика

[]

Муж решил проверить чувства жены, написав ей записку о том, что уходит от нее, а сам спрятался под кроватью. Реакция жены не заставила себя долго ждать

Дэвид, почувствовав, что они с женой все больше отдаляются друг от
друга, решил, что супруга его разлюбила. Чтобы проверить ее чувства, он
решил напис...

62k

0

Окружающая среда

[]

Женщина-халк: как она выглядела до того, как пристраститься к бодибилдингу

Наталья Кузнецова — одна из самых известных девушек-бодибилдеров не
только в России, но и во всем мире. Ее любовь к «железу» уже давно стала
легендой....

41k

10

Женские вопросы

[]

Текст на логику: две одинаковые девушки, но только одна из них богата. Кто?

Интересная головоломка для развития кругозора. Сможете угадать богатую
девушку и обосновать свой ответ?...

364k

0

История

[]

Обычная фотография с выпускного вечера стала популярной после того, как пользователи заметили, что у девушки в руках не совсем сумка

Девушки особенно тщательно готовятся к выпускному. Шьют праздничный
наряд, делают красивую прическу. Конечно, образ дополняют маленькой
сумочкой. Так ...

915k

0

Дружба

[]

"Ваш внук попал в ДТП, он виновен, нужны деньги". Ответ бабушки обескуражил мошенников

Новости о неприятных происшествиях с близкими людьми вынуждают
родственников отключать здравый смысл и рассудок, активируя эмоции. В
таком состоянии ч...

213k

0

Пожилые люди

[]

Жених разразился громким смехом, когда увидел, в каком «платье» невеста пришла на свадьбу

Первый раз, когда жених видит будущую жену, очень трогательный. Но
Элизабет решила рассмешить Тома, и ей это удалось, судя по его
реакции....

69k

0

Свадьба

[]

Парень в горах наткнулся на почти бездыханного пса и скорее набрал номер на ошейнике. Через минуту он изумился ответом полиции

Парень катался на велосипеде в горах и увидел почти бездыханную собаку.
Она была ранена и нуждалась в помощи. Именно так подумал нашедший ее
парень. Н...

303k

0

Природа

[]

Михаил Евдокимов умер 15 лет назад, когда Даниилу был всего год. Вот как сейчас выглядит единственный сын артиста (новые фото)

Талантливого актера и пародиста Михаила Евдокимова нет в живых уже более
14 лет. Незадолго до гибели у него родился внебрачный сын Даниил от
модели Ин...

148k

0

Знаменитости

-   © 2025 «ФБ»
-   О проекте
-   Реклама на сайте
-   Конфиденциальность

-   Авторам
-   Зачем размещать статьи?
-   Требования к блогу
-   Вопросы и ответы

×

[]

[Top.Mail.Ru]

Сайт использует файлы cookie. Они позволяют узнавать вас и получать
информацию о вашем пользовательском опыте. Это нужно, чтобы улучшать
сайт. Если согласны, продолжайте пользоваться сайтом. Если нет –
установите специальные настройки в браузере или обратитесь в
техподдержку. ОК
