[Основы психологии]

Сознание человека

Grandars Психология Основы психологии

Сознание — высший уровень психической активности человека как
социального и духовного существа. Сознание — это отношение к миру со
знанием его объективных закономерностей.

Но, более содержательным и однозначным является следующий вариант
определения сущности сознания:

Сознание — высшая форма психического отражения и саморегуляции, присущих
только человеку как общественно-историческому существу, формируется в
процессе общения, опосредуется речью, направлено на преобразование
действительности; связано с самосознанием, ориентированным на внутренний
мир субъекта.

Основные характеристики сознания:

Совокупность знаний об окружающем мире: сознание позволяет делать эти
знания совместными для всех людей. В структуру сознания входят все
познавательные процессы — ощущение, восприятие, память, мышление,
воображение, с помощью которых человек непрерывно пополняет свои знания
о мире и о самом себе. Нарушение любого из познавательных процессов
автоматически становится нарушением сознания в целом;

В сознании зафиксировано четкое различие между субъектом и объектом,
между «Я» и «не Я». Человек — единственное существо, способное выделить
себя из остального мира и противопоставить себя ему. Наделенный от
рождения органами чувств, на основе данных, доставляемых анализаторами,
он осознает мир как нечто отдельное от него и не отождествляет себя со
своим племенем, явлениями природы и т. п. Только человек способен
обращать свою психическую деятельность на самого себя, т. е. в структуру
сознания входят самосознание и самопознание;

Обеспечивает осуществление целеполагающей деятельности человека. Он
заранее представляет конечную цель и продукт своей деятельности,
формируя тем самым мотивацию; планирует действия в соответствии с этим
представлением, подчиняет ему свои волевые усилия, корректирует
деятельность уже на стадии ее осуществления, чтобы конечный результат
максимально соответствовал изначальному представлению о нем;

В его структуру входит и эмоциональная сфера человека. Если
эмоциональные оценки и реакции человека адекватны, это способствует
регулированию его психических процессов и поведения, коррекции
взаимоотношений с другими людьми. При некоторых душевных заболеваниях
нарушение сознания выражается расстройством именно в сфере чувств и
отношений.

Структура и уровни сознания

При описании структуры сознания обычно выделяются следующие ее
особенности:

Сознание — двумерное явление:

-   во-первых, оно включает в себя информацию о внешнем мире, объекте;
-   во-вторых, оно направлено и на самого носителя, субъекта сознания,
    т.е. сознание выступает в качестве самосознания.

Самосознание — это осознание человеком своей деятельности, мыслей,
чувств, потребностей.

Способность осуществлять самопознание, т.е. направлять психическую
деятельность на самого себя, — уникальное свойство человека, отличающее
его от животных.

В процессе самосознания человек осознает смысл собственной жизни,
развивает свои умственные, нравственные, а также профессиональные
качества, самосовершенствуется.

Сознание, самосознание в психике человека тесно связаны с
бессознательным. Бессознательное иногда, например во фрейдизме, резко
противопоставляется сознанию. Причем решающая роль в жизни человека этой
концепцией отводится не сознанию, а подсознанию, особенно сексуальным
чувствам. Подсознание, по Фрейду, проявляется прежде всего в
сновидениях, в состоянии гипноза.

Сознание включает несколько основных структурных блоков, главными из
которых являются:

-   познавательные процессы, к которым относятся ощущения, восприятия,
    представления, мышление, память, язык и речь;
-   эмоциональные состояния — позитивные и негативные, активные и
    пассивные и т.д.;
-   волевые процессы — принятие и исполнение решений, волевые усилия.

Все эти структуры сознания обеспечивают формирование знаний и
предметно-практическую деятельность человека по удовлетворению его
многообразных потребностей.

-   Психология как наука
    -   Психология как наука
        -   История психологии
        -   Житейская и научная психология
        -   Предмет и задачи психологии
            -   Методы психологии
        -   Отрасли психологии и их характеристика
            -   Структура современной психологии
            -   Направления психологии
-   Психика человека
    -   Психика человека
        -   Структура
        -   Психическая деятельность
-   Сознание человека
    -   Сознание человека
        -   Бессознательное и сознание
        -   Состояния сознания
        -   Самосознание личности
        -   Функции сознания
        -   Свойства сознания
-   Потребности и мотивы
    -   Потребности и мотивы
        -   Теории мотивации
            -   Мотивы и мотивация личности и человека
            -   Иерархия потребностей Маслоу
            -   Содержательные и процессуальные теории мотивации
            -   Теория МакКлелланда
            -   Теория мотивации Герцберга
            -   Теория ожиданий Врума
            -   Теория справедливости
            -   Теория X и Y МакГрегора
        -   Направленность личности и деятельности человека в психологии
            -   Формы направленности личности

Grandars Психология Основы психологии

[]

0.048 сек.

[]
