[]

[] ? ? []

[] [] [] []

[] []

LiveJournal

-   Find more
    -   Communities
    -   RSS Reader

-   Shop

-   #2024inpictures

-   [] Help

-    []

[] Log in

-   

    []

-   Log in

-    Join free Join

-   

-    English (en)
    -   English (en)
    -   Русский (ru)
    -   Українська (uk)
    -   Français (fr)
    -   Português (pt)
    -   español (es)
    -   Deutsch (de)
    -   Italiano (it)
    -   Беларуская (be)

[]

[]lsvsx —

[]

-   

-   < no suspend reason >
    []

-   Readability

-   []

-    More []
    []

    []lsvsx

    Archive

    Photos

    Video

    Readability

[LiveJournal]

[]

Log in

No account? Create an account

[]

[]

[] []

Remember me

Forgot password

Log in

[]

Log in

[] QR code

-   []
-   []
-   []
-   []
-   []
-   []
-   []

No account? Create an account

By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept
LiveJournal's User agreement

[Русь Великая]

-   Recent Entries
-   Friends
-   Archive
-   Profile
-   Add to friends
-   RSS

[]lsvsx

------------------------------------------------------------------------

Всё совершенно иначе!

Истина где-то посередине. Так давайте подгребать к ней не теряя достоинства.

------------------------------------------------------------------------

[Previous Entry]  [Share] [Flag] [Next Entry]
Совесть — информация о «высокой морали», которая хранится от всех наших предыдущих воплощений.

    

    [Русь Великая]
        []lsvsx
        October 9th, 2019

    []

    Понятие «совесть» широко используется только в русском языке. И это
    вполне естественно, потому что он появился на Земле вместе с началом
    колонизации её нашими предками славяно-ариями около миллиона лет
    назад.
    Другие языки, имеются в виду «европейские», появились гораздо
    позднее. Их создавали во втором тысячелетии специально для того,
    чтобы отделить завоёванные паразитами народы от Русского Мира, от
    русского влияния и от русского языка, который был общепринятым на
    планете, по крайней мере, до конца 17 века.
    []

    Термин «совесть» до сих пор не имеет у нас какого-либо определённого
    содержания. Лукавая Википедия определяет «совесть», как и абсолютное
    большинство остальных терминов, с помощью набора слов, составленного
    так, чтобы было невозможно понять ничего конкретного, поскольку те
    составляющие, из которых состоит определение, сами требуют
    детального объяснения:
    «Совесть – способность личности самостоятельно формулировать
    нравственные обязанности и реализовывать нравственный самоконтроль,
    требовать от себя их выполнения и производить оценку совершаемых ею
    поступков; одно из выражений нравственного самосознания личности…»
    Собственно говоря, сегодня словоблудие является общепринятой
    практикой, когда отсутствие знаний о явлении пытаются скрыть за
    «солидно» и «научно» звучащими словесами, которые ничего не
    объясняют, прямо вот как с «совестью».
    Не обременённые интеллектом церковники под «совестью» понимают
    несколько другие выдумки:
    «Совесть — это своего рода духовный инстинкт, который быстрее и
    яснее различает добро от зла, нежели ум. Кто следует голосу совести,
    тот не будет сожалеть о своих поступках…»
    А что же это такое на самом деле? Откуда мы знаем, что вот так
    поступать нехорошо, даже, если этому нас не учили? Откуда в нас, по
    крайней мере, некоторых, возникает порой это внутреннее чувство, что
    именно так поступить будет правильно, даже, если в ущерб самому
    себе?
    Единственный человек, который попытался дать хоть какое-то
    вразумительное определение «совести», это очень хороший русский
    писатель-фантаст Сергей Тармашев. В Сети появился небольшой ролик, в
    котором он ведёт речь об этом термине.
    Я очень уважаю Сергея Тармашева как писателя, мне нравятся его книги
    и желание, по возможности, раскрыть глаза людям на то, что мы живём
    как-то не так. Но в вопросе с «совестью», он, по моему мнению, ещё
    не дошёл до полной ясности, и поэтому его рассуждения на эту тему
    показались мне недостаточно обоснованными или обдуманными.
    Расшифровывать слово «совесть», как «совместная весть», научились
    уже давно, но на этом всё и остановилось. Чья это «весть», кто её
    передаёт, кому она предназначена, непонятно до сих пор. Когда мне
    задали вопрос о «совести» на очередной Конференции «Продолжаем дело
    Николая Левашова», пришлось крепко напрячь мозги, но зато, как мне
    кажется, у меня родился более-менее логичный, понятный и
    обоснованный ответ.
    Итак, мне нужно было понять, чью же «совместную весть» мы постоянно
    держим в памяти (в «подсознании»), как она туда попала и каково её
    содержимое?
    Ответы на эти вопросы я нашёл, благодаря тому, что в 2003 году
    познакомился с Николаем Левашовым и начал изучать и популяризировать
    его книги и статьи. Он обладал прекрасным образованием, был
    настоящим учёным и делился с людьми знаниями, которые были
    окончательно уничтожены на Земле более 200 лет назад.
    Именно знания Николая Левашова, его объяснения природных процессов,
    протекающих в микро-, мезо- и макромире позволили мне правильно, как
    я надеюсь, понять, что такое «совесть» на самом деле. Вся нужная
    информация содержится в книгах, статьях и видеофильмах Николая
    Левашова. Я сейчас очень кратно расскажу об этом…
    Человек, на самом деле, это не столько физические тела, в которых,
    как мы считаем, мы все живём. В реальности, Человек – это, прежде
    всего, неразрывное целое из нескольких т.н. «тонких» тел, называемых
    в народе «эфирным», «астральным» и «ментальными» телами. Такая
    совокупность тонких тел называется у нас Сущностью. В Сущности
    содержится «личность» человека – вся его память и собственно мозг.
    Сущность ещё называют «душой», «высшим я», «лотосом» и прочей
    экзотикой.
    Тем читателям, которые пожелают детальнее изучить этот вопрос,
    рекомендую прочесть книгу Николая Левашова «Сущность и разум» Том 1,
    главы 5 «Природа памяти. Кратковременная и долговременная память» и
    6 «Природа сознания. Механизм зарождения сознания».
    Развитие Сущности (духовное развитие) предполагает, как минимум,
    усиленное питание «тонких» тел, из которых она состоит. Такое
    питание тела Сущности могут получать только во время «воплощения» в
    физическое тело. Имено поэтому «молодые» Сущности периодически
    «воплощаются» в физические тела. Механику процесса и необходимые
    пояснения можно изучить в книге «Последнее обращение к
    Человечеству…»
    Вот так появляемся мы с вами – живые люди, которые растут,
    развиваются и умирают. Да, все физически плотные тела людей сегодня
    неизбежно изнашиваются, стареют и умирают (отбрасываются Сущностью).
    В этом нет ничего необычного, такова природа. Сущность при этом
    никуда не девается и не умирает. В Сущности сохраняется наша
    «личность» – вся память и мозг! Так с нами происходит тысячи раз.
    Во время каждого воплощения «тонкие» тела Сущности получают
    дополнительное питание и постепенно растут и совершенствуются, и
    таким образом Сущность развивается. Но к «совести» больше всего
    имеет отношение другой процесс!
    Во время каждого воплощения наши физические тела росли и получали
    необходимое воспитание, образование, жизненный опыт, трудовые навыки
    и всё остальное. В прошлых воплощениях в ведической Империи наших
    предков образование и воспитание были не такие, как сейчас. Тогда
    большое внимание уделялось воспитанию чести, справедливости,
    достоинства, доброты, порядочности, выдержки, принципиальности и
    прочих качеств высокой морали.
    Воспитание таких качеств было необходимо для обеспечения постоянного
    «эволюционного» (духовного) развития, который является «целью жизни»
    любого живого существа во Вселенной. Поэтому наши предки уделяли
    этому процессу первоочередное внимание.
    Таким образом, каждый из нас в прошлых воплощениях в той или иной
    степени получал воспитание, образование и жизненный опыт, непременно
    включавшие основные, базовые нормы и принципы правильного поведения.
    После отмирания очередного физического тела, вся полученная
    информация сохранялась в памяти «тонких» тел нашей Сущности. А если
    учесть, что белая раса является очень древней расой, то в памяти
    Сущности каждого белого человека накопилось много всего полезного.
    Однако нам, на сегодняшнем уровне эволюционного развития, память
    Сущности пока недоступна, и имеющейся в ней информацией мы
    воспользоваться не можем. Эта память хранит всё, что было вложено в
    наши головы во всех предыдущих воплощениях. И, чем больше было таких
    воплощений, тем больше важной и нужной информации хранится в памяти
    нашей Сущности.
    А как же она к нам поступает, будучи заблокированной?
    Я думаю, что здесь дело в том, что устройство Человека совсем не
    такое, как у компьютера с его двоичной логикой (да-нет,
    открыто-закрыто). Поэтому какую-то минимальную связь со своей
    Сущностью физическое тело имеет всегда. И самая главная и нужная в
    конкретное время информация неизбежно просачивается в память
    физически плотного тела.
    Поэтому, я считаю, что «совместная весть» – это та информация о
    «высокой морали», которая хранится от всех наших предыдущих
    воплощений. И такую информацию вполне логично назвать «совместной
    вестью» от всех наших предыдущих физических тел, т.е. от наших
    предков, от Рода каждого из нас.
    Когда я сформировал в голове эти мысли достаточно чётко, я сразу
    понял, почему разные люди по-разному относятся к «совести», а многие
    до сих пор понятия о ней не имеют.
    Воспитание принципов «высокой морали» было возможно только в
    древних, высокоразвитых цивилизациях. На нашей планете только люди
    белой расы принадлежат к такой цивилизации. Люди остальных рас –
    чёрной, красной и жёлтой – «временно» попавшие на Землю в качестве
    беженцев, являются более молодыми расами, и до таких ментальных
    тонкостей их мозги ещё не доросли.
    Вот почему люди белой расы, далеко ушедшие в своём развитии от
    уровня животных, не могут понять, по какой же причине другие люди
    способны врать, убивать, воровать и т.д.? Ведь это противоречит
    человеческой сути!
    А люди других рас просто ещё не подошли настолько близко к
    человеческой сути, к соответствующему уровню развития, и для них
    примитивные животные инстинкты пока являются вполне достаточными для
    той жизнедеятельности, которую они ведут. И эти инстинкты, вполне
    естественно, не включают в себя ни чести, ни совести, ни всего
    остального…
    Николай Левашов «Что такое СОВЕСТЬ?»

    Une erreur s'est produite.

    Impossible d'exécuter JavaScript.

    //www.youtube.com/embed/SKQjBmoRx2A?wmode=opaque

    Н. Левашов «Муки совести – как от них избавиться?»

    Une erreur s'est produite.

    Impossible d'exécuter JavaScript.

    //www.youtube.com/embed/D-mMXVQCQRs?wmode=opaque

    Дмитрий Байда

    Tags: Психология Общество, Саморазвитие, Философия

------------------------------------------------------------------------

LJ Video

;

------------------------------------------------------------------------

Featured Posts from This Journal

-    

-    

-    

-   [] Классификация связи черт характера человека с болезнями 

    Связь болезней человека с чертами его характера Все болезни, какие
    только существуют, всегда связаны с какими-то плохими чертами
    характера. Имея…

-   [] Эксперименты Бехтерева: тайны мозга, где живёт разум и память, и облако для хранения данных 

    Великий русский ученый, он несколько раз номинировался на
    Нобелевскую премию, посвятил свою жизнь раскрытию тайн человеческого
    мозга, лечил людей…

-   [] Подразделения "личностного роста" и их деструктивные тренинги 

    Информация для тех, кто не хочет превратиться в морального урода и
    духовно-нравственного дегенерата в процессе "личностного роста".…

-   [] За здоровый быт: как 65 лет назад власти решили приучить народ к здоровому образу жизни. 

    22 июля 1954 года ЦК КПСС принял постановление «О мерах по усилению
    пропаганды здорового быта среди населения». Не первое и не…

-   [] Связь между судьбами предков и судьбой потомка: 7 поколений за нашей спиной. 

    Уходя к праотцам, души усопших не исчезают бесследно, информационная
    и генетическая связь между ними и их потомками сохраняется.
    Большинство…

-   [] Зачем Господь рассеивал народы и разбил один язык на множество: ГЛОБАЛЬНЫЙ МИР и образ "башня" 

    ЛЕГЕНДА Легенды о некогда едином человечестве существуют у многих,
    если не у всех народов земли..У всех главная идея выражена по
    разному, но…

-   [] Почему нельзя просто так взять и изменить этот мир? 

    КАК ИЗМЕНИТЬ ЭТОТ МИР? Или...ИЗМЕНИТЬ СЕБЯ? Субъективные отображения
    существующей/несуществующей реальности.. Грядущая смена рецепторов
    восприятия…

-   [] Пора и самим становиться Богами: пришли времена когда действия будут совершаться мыслью 

    ЧТО СКАЗАЛ ПАПА РИМСКИЙ (метафизическое декодирование послания Папы)
    или Царствие Божие уже пришло, а МЫ НЕ ГОТОВЫ.. Что такое Бог, как
    Он…

-   [] Слово и мысль - программа мироздания, которая положила начало жизни человека. 

    В данном очерке я бы хотел поделиться с вами концепцией мироздания.
    Возможно, прозвучит это слишком амбициозно, но это лишь мои домыслы,
    мое…

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

:

( Leave a comment )

------------------------------------------------------------------------

Archive

    Sep2022

    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | S       | M       | T       | W       | T       | F       | S       |
    +=========+=========+=========+=========+=========+=========+=========+
    |         |         |         |         | 1       | 2       | 3       |
    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | 4       | 5       | 6       | 7       | 8       | 9       | 10      |
    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | 11      | 12      | 13      | 14      | 15      | 16      | 17      |
    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | 18      | 19      | 20      | 21      | 22      | 23      | 24      |
    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | 25      | 26      | 27      | 28      | 29      | 30      |         |
    +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

------------------------------------------------------------------------

Tags

    -   Автомобили и Другая техника — 253 posts
    -   Архитектура дизайн и строительство — 61 posts
    -   Гороскоп Символы Предсказания — 21 posts
    -   Деньги — 28 posts
    -   Дети — 62 posts
    -   Животные — 31 posts
    -   Здоровье Медицина — 136 posts
    -   Искусство Творчество Кино и Театр — 181 posts
    -   История — 1705 posts
    -   Красота Молодость Мода — 50 posts
    -   Мир вокруг нас Путешествия и Туризм — 139 posts
    -   Мировое закулисье — 151 posts
    -   Мужчина и женщина — 90 posts
    -   Наука НЛО и Необъяснимое — 426 posts
    -   Наш Дом — 7 posts
    -   Образование — 181 posts
    -   Очень интересно и полезно знать — 459 posts
    -   Политика Идеология — 740 posts
    -   Продукты питания — 68 posts
    -   Психология Общество — 143 posts
    -   Ратное дело — 1113 posts
    -   Религия — 118 posts
    -   Саморазвитие — 43 posts
    -   Славяне Предки Русь — 1016 posts
    -   Спорт — 35 posts
    -   Технологии Изобретения — 190 posts
    -   Фальсификации манипуляции и обман — 386 posts
    -   Философия — 26 posts

------------------------------------------------------------------------

[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[Ловушка для человечества.]
[]
[Конец света - процесс запущен! Маркетологи уничтожат человечество!]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[УКРАИНСКИЙ ГЕРБ — НАСЛЕДИЕ ХАЗАРСКОГО КАГАНАТА]
[]
[Русский никогда не скажет так про свой народ! Или кто сделал массовый
вброс лжецитат?]
[Мир во время еврейской жатвы]
[Повседневный танец или танцор в книге...]
[]
[]
[]
[]

[]

Powered by LiveJournal.com

[]

[]

[]

[]

[]

[]
