-   Новости
-   Личные финансы
-   Родители и дети
-   Здоровье
-   Ещё

-   Развлечения и отдых
-   Дом и уют
-   Спорт
-   Карьера
-   Авто
-   Технологии и тренды
-   Гороскопы

-   Почта
-   Поиск
-   Погода
-   ТВ-программа

-   Помощь

[]

-   Еда
-   Психология
-   Тренды
-   Дети
-   Дом и сад

-   Еда
-   Психология
-   Тренды
-   Дети
-   Дом и сад

«Паразиты» нашей совести: что мешает нам жить свободно

ГлагоL

10 июня 2024, 13:57

[]

[]

[]

[][]

Может ли совесть быть паразитом, который мешает нам жить? Чем-то вроде
подселившегося Чужого, что живёт внутри и питается нашим чувством вины.
Могут ли действия человека быть продиктованы долгом, который становится
для него грузом и делает несчастным?

[«Паразиты» нашей совести: что мешает нам жить свободно]

Современный философ, изучающий смысловые структуры действительности,
доктор философии и профессор НИУ ВШЭ Георгий Чернавин задался вопросами
конъюнктурной совести, невротической вины и выморочного долга и написал
книгу «Подобие совести. Вина, долг и этические заблуждения», вышедшую в
импринте «ЛЁД». В этой работе автор, опираясь на примеры из русской
литературы, предлагает концепцию «подобия совести», что мешает нам жить
свободно и счастливо. Мы познакомились с ней и выбрали наиболее
интересные мысли, которые позволят по-новому взглянуть на собственную
«совесть».

А совесть ли это

Первое, на что обращает внимание автор, – это проблема распознавания
«голоса совести», того внутреннего голоса, что может беспокоить
человека, точить его изнутри, задавать неудобные вопросы о том,
правильно, хорошо ли он поступил. Но совесть ли это или голоса
окружающих людей, осуждения которых мы боимся и чьего одобрения ждём?
«Совершенно неясно, «живет» ли в этот момент в нас единое духовное
существо, или в нас «живут» те люди, с которыми мы живем».

Невротическая вина

Георгий Чернавин пытается разобраться в том, когда в человеке говорит
настоящая совесть, а когда – её подобие.

[]

  «Так может быть вина окажется той независимой точкой отсчета, которая
  позволит установить, где настоящая совесть, а где подобие совести?».
  Однако и вина не придёт на помощь, потому что «проблема в том, что
  вина тоже способна принимать превращенные формы, например, форму
  невротической вины».

Коллективная совесть

Автор показывает, как совесть может трансформироваться и подстраиваться
под время, как она может меняться. Например, как она управляла
человеком, жившим до Октябрьской революции, и после неё, когда в нём
произошла советская перенастройка.

[]

  «Новая совесть – это партийная совесть, то есть коллективный опыт,
  олицетворенный одним человеком, но интроецированный миллионами. <…>
  Новая форма совести синтезируется и внедряется глубоко во «внутренний
  мир» советского человека. <…> Каждое свое действие носитель этой
  совести иного порядка видит глазами миллионов».

Сорта совести

Любопытна глава о том, сколько сортов совести существует и каковы они.
Опираясь на средневековые материалы и разработки этой темы у немецких и
французских видных философов, автор предлагает различные типологии
совести: лютеранскую версию, классическую католическую, пуританскую,
баптистскую, которая, например,

[]

  «различает: а) слабую, б) выжженную каленым железом, в) развращенную
  совесть, г) с омертвением, д) злую, е) добрую».

Но несмотря на разность трактовок, Георгий Чернавин придерживается иной
классификации.

Совести у тебя нет

Философ, придерживаясь научной точки зрения, анализирует, каким образом
можно идентифицировать свою собственную совесть и навязанные кем-то
убеждения, заблуждения. «Я «с чистой совестью» совершаю некоторое
действие. Другой (Значимый Другой) говорит мне: «Как ты можешь так
поступать?! Твоя совесть должна была подсказать тебе, что так поступать
нельзя. Ты действуешь против совести». Я внимательно прислушиваюсь к
своей совести, и она спокойно говорит мне: «Ты не сделал ничего
дурного». При этом Другой убежден, что я поступил против совести, причем
против моей совести. Как если бы у него был более прямой и более
надежный, чем у меня, способ доступа к моей совести. Другой совершенно
уверен в своей правоте, а вот я ни в чем не убежден, во мне только тлеет
подозрение: не пытаются ли мне вместо моей «совести» имплантировать
совесть» (подобие совести).

Все за всех виноваты

[]

  «Воистину всякий пред всеми за всех и за все виноват», – говорит
  старец Зосима в романе «Братья Карамазовы».

Разбирая понятия вины и невротической вины, Георгий Чернавин пишет:
«Тезис Достоевского делает бессмысленным различение совести и подобия
совести. Такая априорная вина напоминает слепящий свет, в котором больше
не различить тени, или слишком крупную купюру, на которую ни у кого не
будет сдачи». Так всегда ли внутри нас говорит именно подлинная совесть?

Психология

ВШЭ

[][]

[]1

[]

-   © Рамблер — главные новости России и мира, гороскопы, почта, поиск и
    другие полезные сервисы
-   Мобильная версия
-   О проекте
-   Редакционная политика
-   Реклама
-   Помощь
-   Вакансии
-   Условия использования
-   Политика конфиденциальности
-   Лайки
-   Топ-100
-   Все проекты

18+

[][][][]

На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии
в соответствии с Правилами

[]

[]
