Open in app[]

Sign up

Sign in

[]

[]

[]

Write

[]

Sign up

Sign in

[]

Где находится наше сознание? Новые исследования и открытия

[Psychosearch]

Psychosearch

·

Follow

5 min read

·

Mar 17, 2020

[]

--

[]

[]

[]

Share

Всем известно, что наша психика и мозг неразрывно связаны, но как
именно? И где же находится наше осознание? Генерируется ли оно мозгом,
или нет? Над этой загадкой долгое время бились лучшие умы человечества.

Ученые выяснили, что наше сознание находится в стволе мозга. Известно,
что если повредить мозг, человек с большой вероятностью умрет или сойдет
с ума, либо утратит часть своих функций — какую именно, зависит от того,
какой отдел мозга будет поврежден.

Некоторые пациенты с повреждениями мозга остаются живы, но впадают в
кому, то есть лишаются сознания. В то же время, известны случаи, когда
человек жил при отсутствии значительной части мозга, утратив свои
функции лишь незначительно. Нейродегенеративные заболевания превращают
людей в «овощ» — человек функционирует, но утрачивает свои когнитивные
функции, память и речь. Присутствует ли у него сознание? Новые открытия
должны пролить свет на эти вопросы.

Опыт гарвардских ученых

В новом исследовании, проведенном учеными из Beth Israel Deaconess
Medical Centre при Гарвардской медицинской школе в 2016 году, было
выявлено три особых зоны, отвечающих за наличие сознания у человека. Как
ни странно, все они находятся в стволе мозга.

Ведущий исследователь Майкл Фокс утверждает, что впервые была обнаружена
связь между определенными участками ствола мозга, отвечающими за
бодрствование, и регионами, связанными с сознанием.

Считается, что сознание включает в себя два компонента — это
бодрствование и осознание. В оригинале формула сознания выглядит так:
«Arousal + Awareness = Consciousness»

Первый компонент, бодрствование (Arousal) контролируется стволом мозга,
и там же находятся центры, отвечающие за дыхание и сердечный ритм.
Интересный факт, что у спящего человека меняется тип дыхания, оно
становится автоматическим, более медленным и глубоким, больше включающим
в процесс мышцы живота и нижнюю часть диафрагмы. Именно такой тип
дыхания тренируют йоги, называя его «пранаямой». Сердечный ритм у
спящего также немного замедляется.

Но где именно находится осознание, никому прежде определить не
удавалось. Гарвардской команде удалось выявить не только конкретную
область ствола, отвечающую за пробуждение, но и два участка коры,
связанных с ней.

Для исследований были выбраны 36 пациентов с разрывами ствола мозга, из
которых 12 находились в коме, а 24 пребывали в сознании. Всем им были
сделаны МРТ и построена карта мозга — коннектома, чтобы выяснить, в
каком участке находятся различия. Это оказалась небольшая область в
стволе головного мозга — так называемая ростральная дорсолатеральная
покрышка моста (rostral dorsolateral pontine tegmentum). У всех больных
в коме она была повреждена, тогда как из пациентов, находящихся в
сознании, лишь один имел повреждения в этой области.

Затем ученые изучили карты мозга здоровых людей, чтобы выяснить, какие
его части полностью связаны с этой областью ствола. И такие области были
найдены: одна из них оказалась расположена в левой вентральной
островковой доле, а вторая — в прегенуальной передней поясной коре. Обе
эти зоны также связаны с бодрствованием и осознанием.

Что такое сознание: теории, онтогенез

Люди на протяжении веков задавались вопросом, что такое сознание и
насколько оно связано с мозгом. Наиболее подробно изучили эту тему
философия и психология. В настоящее время существует множество теорий
сознания, некоторые из которых крайне сложны и основаны на специфических
философских понятиях.

Одним из первых, кто поднял проблему сознания, был Рене Декарт: он
разделил понятия души и тела, считая, что тело «омрачает нас», а душа,
будучи разумным началом, борется с телесными страстями.

В философии есть более широкое, идеалистическое понятие сознания как
некой идеальной, самостоятельной сущности, субстанции, способной творить
мир. В более узком смысле — это высшая форма психической деятельности
человека, осознание себя в качестве субъекта. Связь сознания и мозга для
философии весьма сомнительна, некоторые деятели до сих пор пытаются
доказать, что сознание не имеет никакой материальной основы.

В психологии также есть множество определений, одно из наиболее
распространенных — это определение Л. С. Выготского: «Сознание — это
рефлексия субъектом (человеком) действительности, своей деятельности и
самого себя». Принято считать, что это форма психической активности,
присущая только человеку, которая заключается в обмене информацией с
окружающим миром и отражении ее во внутреннем мире.

Выготский также считал, что сознание не существует вне общества и
формируется только в общении с другими людьми, сопровождаясь обменом
информацией при помощи речи. Другой известный психолог, А. Н. Леонтьев,
считал, что сознание в самом начале существует как некий психический
образ окружающего мира, и лишь затем через деятельность человек сам
включает себя в этот образ.

Очевидно, что сознание ребенка отличается от сознания взрослого
человека, но так как ребенок до некоторого возраста еще не владеет
речью, сделать выводы о состоянии его сознания довольно трудно. В
общении со взрослыми, через игру, ребенок осваивает знаковые системы,
принятые в обществе, и таким образом переходит от конкретного,
предметного мышления к абстрактному.

В процессе развития мозга формируются новые нейронные связи, ребенок
постигает речь и понятийные системы, принятые в обществе, теперь он
может назвать каждый предмет и явление в окружающем мире. В то же время,
его картина мира становится ограниченной: все вещи уже имеют свое
название, и есть некоторое знание о них, полученное от взрослых, в
основном от родителей. Таким образом, сознание связано с развитием мозга
и также развивается вместе с ним.

Сознание и бодрствование: теории сна

И. П. Павлов определял сон как распространяющееся торможение нейронов
коры больших полушарий. Ранее существовала и другая теория сна, согласно
которой в мозгу есть определенный «центр сна», активация которого и
вызывает сон. Автором этой теории был швейцарский физиолог Гесс. Он
проводил опыты на животных, раздражая электродами определенные участки
их мозга, что приводило к глубокому сну.

Наличие этого центра подтверждала и «Теория летаргического энцефалита» —
речь идет о болезни, распространенной в Европе в 20–30-е годы XX века.
Умершие от этой болезни имели заметные изменения в определенных отделах
мозга, которые и начали было считать центрами сна. Но Павлов опроверг
эту теорию, объяснив возникновение сна во время опытов Гесса
раздражением нервных путей, идущих из низших отделов центральной нервной
системы к коре больших полушарий. Опровергает ее и тот факт, что при
энцефалите страдали совсем другие участки мозга.

Павлов доказал, что вся высшая нервная деятельность человека — это
совокупность процессов возбуждения и торможения, являющихся частями
одного целого. Они неразрывно связаны: сознание человека может
существовать и во сне, в фазу так называемого «быстрого» сна. Тело спит,
но сознание бодрствует, как наяву. Есть и противоположное явление, такое
как сомнамбулизм или лунатизм, когда тело совершает какие-то действия,
сознание же при этом спит.

Перспективы развития нейронауки в свете новых открытий

Недавние открытия ясно дают понять, что никаких отдельных «центров сна»
нет, но есть области мозга, участвующие в регулировании сна и
бодрствования (Arousal). А вот самоосознание (Awareness) — само по себе
слишком сложное явление, чтобы быть локализованным в каком-то центре.
Скорее всего, для его существования нужны все три открытых области.

Открытие гарвардских ученых крайне важно для лечения вегетативных
состояний, то есть длительной комы. Возможно, многие люди, долгое время
пребывающие в этом состоянии, получат шанс вернуться к сознательной
жизни. Однако, это лишь первый шаг исследования, его необходимо
проверить на большей выборке пациентов, чтобы с уверенностью делать
какие-то заключения.

Список использованной литературы:

-   1. «A human brain network derived from coma-causing brainstem
    lesions». — David B. Fischer, Aaron D. Boes, Athena Demertzi,
    Henry C. Evrard, Steven Laureys, Brian L. Edlow, Hesheng Liu,
    Clifford B. Saper, Alvaro Pascual-Leone, Michael D. Fox, Joel C.
    Geerling First published November 4, 2016, DOI:
    https://doi.org/10.1212/WNL.0000000000003404
    https://n.neurology.org/content/87/23/2427.short
-   2. «Ученые из Гарварда нашли источник сознания». —
    https://zen.yandex.ru/media/funscience/uchenye-iz-garvarda-nashli-istochnik-soznaniia-5b2e14a0da02da00a8f65ee3
-   3. «Harvard Study Decrypts the Ancient Mystery of Consciousness.
-   4. Neuroscientists may have pinpointed the seat of human
    consciousness». — Christopher Bergland, “Psychology Today”. — Posted
    Nov 05, 2016. —
    https://www.psychologytoday.com/intl/blog/the-athletes-way/201611/harvard-study-decrypts-the-ancient-mystery-consciousness

Автор: Надежда Козочкина, психолог

Редактор: Чекардина Елизавета Юрьевна

Источник:
https://psychosearch.ru/teoriya/psikhika/712-where-is-our-consciousness-located

Психология

Мозг

Сознание

[]

--

[]

--

[]

[]

[]

[Psychosearch]

[Psychosearch]

Follow

Written by Psychosearch

9 Followers

·1 Following

Журнал «ПсихоПоиск»: статьи о психологии, научно-популярные статьи,
статьи о развитии, научные статьи, книги по психологии, обзоры и
рецензии на книги по психол

Follow

No responses yet

[]

Help

Status

About

Careers

Press

Blog

Privacy

Terms

Text to speech

Teams
