vk 373

поиск

Новости

НаукаОружиеТехнологииАвтомобилиГаджетыРедакцияАдреналинСделай
самИскусство

Блоги

Видео

Тесты

Попмем

СмешноИнтересно

Наука

ФизикаВеществаАстрономияЗемляБиологияЧеловекГуманитарные
наукиМатематикаАрхео и палеоИстория

Технологии

РоботыКосмосТранспортЭнергетикаПромышленностьСтроительствоIT/Игры

Сделай сам

Автомобили

МотоциклыЛегковыеГрузовыеАвтобусыСпециальная техника

Гаджеты

Мобильные устройстваКомпьютерыБытовая электроникаНеобычные вещиКухня и
ваннаяЧасыИгрушки

Биографии

Физический мир 2030

Науки о жизни 2030

Цифровая вселенная 2030

Контакты

Правовая информация

Правила сообщества

Политика конфиденциальности

TechInsider [Лого TechInsider]

оружие попмем наука Технологии Автомобили гаджеты

-   
-   Почтовая рассылка []
-   []
-    0 []

[]

Наука

Биология

11.07.2024, 20:14

Как устроено человеческое сознание

У человека нет ни крыльев, ни быстрых ног, ни страшных зубов и когтей.
Главное, что нам досталось от природы для выживания, это уникальный
психический феномен – сознание. Именно оно позволяет человеку ощутить
себя отдельной личностью. Кажется, что оно было с нами всегда... Но как
устроено сознание? Как работают его главные механизмы?

[Сергей Мац]

Сергей Мац

[] Обсудить тему

Теги:

Нетленка

Как это устроено

Психология

Мозг

Природа

[Как устроено человеческое сознание ]

Getty Images

Если мы, люди, имеем развитую психику, сознание, интеллект, то все это
должно иметь какое-то эволюционное значение. Иначе естественный отбор
просто не позволил бы развиться всем этим феноменам. У Homo sapiens есть
мозг, масса которого составляет около 2% общей массы тела, но это
невероятно энергоемкий орган, забирающий примерно четверть всей
потребляемой организмом энергии. Зачем нам такое сложное и прожорливое
устройство и как на самом деле работает наше сознание? Ведь очевидно,
что в животном мире есть немало существ, которые не обладают развитой
психикой, а при этом прекрасно приспособлены и пережили уже не одну
геологическую эпоху. Взять, к примеру, иглокожих и как работает их
сознание. Морскую звезду можно разрубить пополам, и из частей вырастет
две морские звезды. Мы о таком могли бы только мечтать — это же почти
бессмертие. А насекомые решают проблему приспособления иначе: они очень
быстро меняют поколения, эффективно манипулируя своим геномом. Отдельная
особь может жить всего несколько часов, зато все новые и новые организмы
позволяют популяции в целом прекрасно приспосабливаться к изменившимся
условиям.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сознание]

Чтобы понимать, что с нами происходит в обычной жизни, нужно знать, как
работает сознание.

Величайшая машина в мире

Для человека подобное невозможно. Наш организм значительно сложнее
организма мухи или мотылька, он растет и развивается долгие годы, и это
слишком ценный ресурс, чтобы «транжирить» его так, как делают насекомые.
Конечно, смена поколений тоже играет в жизни человечества определенную
эволюционную роль — для этого и существует механизм старения, но наша
сила как популяции в другом. Преимущество, которое необходимо нашему
долго растущему и долго живущему телу — умение быстро анализировать и
адаптироваться — от него в частности зависит то, как работает
человеческое сознание. Человек может мгновенно оценить изменившуюся
ситуацию и придумать, как к ней приспособиться, оставаясь при этом живым
и здоровым. Всё это удается нам именно благодаря сознанию. По выражению
известного российского нейрофизиолога, академика Натальи Бехтеревой,
«мозг — величайшая машина, которая умеет перерабатывать реальное в
идеальное». Это означает, что важнейшее свойство человеческого сознания
— умение создавать и хранить внутри себя картину окружающего мира.
Польза от этого умения колоссальная. Встречаясь с каким-то явлением или
проблемой, мы не должны решать или осмысливать их с нуля — нам
достаточно лишь сопоставить новую информацию с тем представлением о
мире, которое у нас уже сложилось.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[]

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сознание]

Принципы работы человеческого сознания начали изучать еще в древности,
но далеко не продвинулись.

История развития человека и того, как устроено человеческое сознание, от
практически нулевой психики в младенчестве до многообразного опыта
зрелой личности — это постоянное накопление адаптационной информации,
дополнение и исправление индивидуальной картины мира. А деятельность
человеческого сознания есть не что иное, как непрекращающаяся фильтрация
новой информации через приобретенный опыт. Надо сказать, что русское
слово «сознание» очень удачно отражает суть явления: сознание — это
жизнь «со знанием». Для этого эволюция наделила человека уникальным
вычислительным ресурсом — мозгом, который позволяет непрерывно
сопоставлять новую реальность с ранее полученным опытом.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

По выражению известного российского нейрофизиолога, академика Натальи
Бехтеревой, «Мозг – величайшая машина, которая умеет перерабатывать
реальное в идеальное».

Есть ли недостатки у работы человеческого сознания? Разумеется, и
главный из них — неполнота и неточность любой персональной картины мира.
Если, например, мужчине встречается блондинка, то, опираясь на личный
опыт, он может решить, что блондинки слишком легкомысленны или
меркантильны, и отказаться от серьезных отношений. Но, может быть, все
дело лишь в том, что ему лично когда-то не повезло с конкретной
блондинкой, а потому его опыт носит нетипичный характер. Такое
происходит сплошь и рядом, причем порой накопление фактов,
противоречащих индивидуальной картине мира, может привести к тому, что
психологи называют когнитивным диссонансом. В момент диссонанса прежняя
картина мира рушится, и на ее месте возникает новая, что тоже является
частью нашего адаптивного механизма.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

Бездны бессознательного

Другой недостаток того, как устроено наше сознание, заключается в том,
что оно не всемогуще, хотя и создает нам иллюзию (но это только
иллюзия!), будто пропускает через себя 100% всей новой информации.
Однако такой физической возможности у него нет. Сознание — эволюционно
очень новый инструмент, который в какой-то момент был надстроен над
неосознающей частью психики. У каких существ сознание появилось впервые,
и обладают ли сознанием те или иные животные — отдельный, очень
интересный и далекий от понимания вопрос. К сожалению, до сих пор не
существует научного инструмента общения с животными — будь то кошки,
собаки или дельфины, а потому выяснить, в какой степени они обладают
сознанием, мы не можем.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сознание]

Есть теория об устройстве человеческого сознания:

При этом бессознательное, то есть ресурсы, на которых работает
человеческое сознание, находящиеся за пределами понимания, у человека
сохранились в полном объеме. Оценить размеры бессознательного или
проконтролировать его содержимое невозможно — сознание не дает нам туда
доступа. Принято считать, что внесознательное безгранично, и этот
психический ресурс приходит на помощь в ситуациях, когда ресурсов
сознания не хватает. Помощь дается нам в виде процессов, результаты
которых мы замечаем, а сами процессы — нет. Хрестоматийный пример —
периодическая таблица элементов, которую Дмитрий Менделеев после долгих
мучительных размышлений якобы увидел во сне.Даже если допустить, что это
всего лишь красивая легенда, она неплохо иллюстрирует то, что каждый из
нас знает из личного опыта. Решение, которое долго не давалось, порой
вдруг приходит как бы ниоткуда, и это довольно точно иллюстрирует то,
как работает веловеческое сознание. Иногда — из царства сна. Однако
работу бессознательного мы не только не можем увидеть, но даже не можем
гарантировать его подключение. Этот архаический инструмент усилиям нашей
воли, как уже сказано, не подчиняется.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сон]

То, как работает наше сознание, определяется еще и тем, как ведет себя
наше бессознательное, но это пока не доказано.

Где носкам место?

С другой стороны, иной резервный механизм, который тоже участвует в
работе человеческого сознания, не настолько темный и недоступный, как
бессознательное, у человеческого сознания тоже имеется. Этот механизм в
психологии иногда ассоциируется с понятием «характер», а работает он
так. Когда субъект сопоставляет входящую информацию со своей картиной
мира, он первым делом хочет получить ответ на вопрос: «Что мне делать в
текущей ситуации?» И если конкретного опыта сознанию не хватает,
начинается поиск ответа на вопрос: «А что люди вообще делают в таких
ситуациях?» Вопрос этот фактически адресуется в детство, к родительскому
воспитанию. Мама с папой дают детям набор поведенческих шаблонов
(паттернов) на тему «что такое хорошо и что такое плохо», но воспитание
у всех разное, и паттерны для одного и того же случая у разных людей
могут существенно отличаться. Например, паттерн мужа гласит, что носки
можно бросить посреди комнаты, а паттерн жены — что грязное белье
следует немедленно нести в стиральную машину. У этого конфликта возможны
два исхода.В одном случае жена обратится к мужу с просьбой не
разбрасывать носки, и тот, возможно, согласится с супругой. При том, как
работает человеческое сознание, один из двух людей оценит ситуацию
«здесь и сейчас», и компромисс станет результатом быстрой адаптации. В
другом случае, если муж «упрется», жена, скорее всего, примется гневно
упрекать его словами вроде: «Это свинство! Так никто не делает!». «Никто
не делает» или «делают все» — это и есть «запасной аэродром» сознания,
его резервная система. Такая система играет важную адаптационную роль —
она позволяет не передавать задачу внесознательному (там над ней
контроля не будет совсем), а оставить ее в сознании. К сожалению, в этот
момент до некоторой степени выключается наиболее выгодный адаптационный
режим — анализ непосредственной реальности.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сознание]

Чтобы понять, как работает наше сознание, нужно учесть его связь с
бессознательным.

Зеркало для героя

Итак, важнейшее эволюционное преимущество человека и того, как работает
наше сознание — умение постоянно приводить свою внутреннюю картину мира
в соответствие с реальностью и таким образом прогнозировать будущие
события и адаптироваться к ним. Но как оценить правильность адаптации?
Для этого у нас есть устройство обратной связи — система эмоционального
реагирования, благодаря которой нам что-то приятно и что-то неприятно.
Если нам хорошо, то ничего менять не надо. Если нам плохо, мы
переживаем, а значит, есть стимул менять адаптивную модель. Люди с
ослабленной обратной связью — это шизоиды, у которых мыслей полно, но
они более чем странные.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

Этим людям совершенно все равно, как приложить собственные разнообразные
мысли к реальности, и это тоже отличная иллюстрация того, как работает
человеческое созанание: им это не очень интересно, так как отсутствует
положительная обратная связь. Есть, напротив, люди истероидного склада,
у которых могучая обратная связь. Они постоянно находятся под
воздействием эмоций, только адаптивной модели подолгу не меняют.
Поступают в вуз и не учатся. Начинают бизнес — и разваливают его своим
бездействием. Истероидов можно сравнить со сломанными часами, которые
лишь два раза в сутки показывают точное время. Ну а шизоиды — это часы,
у которых стрелки беспорядочно вращаются в разные стороны.

Кто из нас гений?

[widget-interest]

С работой сознания связана и другая эволюционная задача. Оно не только
помогает отдельному человеку быстро адаптироваться к изменившимся
обстоятельствам, но и работает на выживание человечества в целом. У всех
нас есть своя внутренняя картина мира, в какой-то степени отражающая
реальность. Но у кого-то она обязательно будет более адекватной, и мы
удивляемся, как этот человек – назовем его гением — понял то, чего
не смогли понять другие. Чем больше тех, кто увидит ситуацию наиболее
адекватно, тем больше шансов выжить у общности в целом. Поэтому
разнообразие человеческих сознаний – это тоже очень важно с точки зрения
эволюционного процесса.

В каждом порту по личности

Две системы определяют, как работает человеческое созание — система
адаптации и система самоанализа адаптационных действий — формируют в
совокупности человеческую личность. Высокоразвитой личностью можно
считать человека, у которого обе системы работают в наибольшей гармонии.
Он быстро схватывает суть явлений, четко их осознает, мыслит ярко,
чувствует всеобъемлюще. Про восприятие таких людей часто говорят: «Надо
же, как точно он сказал! Я бы так не смог!» Личность похожа на идеальный
гастрономический продукт, в котором всего ровно столько, сколько надо, и
бессознательного, и адаптивности, и самоанализа. Требуется ли для
подобной интеграции избыточное количество информации? Совсем нет. Для
высокой скорости адаптации нужна ключевая информация, которая позволяет
сделать правильный вывод и совершить правильный поступок.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

[Сознание]

Работа человеческого сознания определяется не только биохимическими
факторами, но и социокультурными.

При этом личность должна точно соответствовать месту и времени. Многие
выдающиеся личности, вероятно, не получили бы такой репутации, окажись
они в иной социально-культурной среде. Более того, даже в одном человеке
при определенных условиях сосуществует несколько личностей. Это может
быть, например, связано с так называемыми измененными состояниями
сознания.

РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

Нормативным, биологически значимым для человека считается состояние,
когда все ресурсы психики обращены во внешнюю среду — еще один факт о
том, как работает человеческое сознание. Надо быть всегда начеку,
постоянно анализировать входящую информацию. Но когда фокус внимания
частично или полностью переключается на внутренние состояния, это и
называется состоянием измененным. В этом случае может меняться и
личность. Все знают, что пьяный человек способен на такие поступки, о
которых даже подумать бы не мог в нормальном (трезвом) состоянии. Да и о
глупом поведении влюбленных все осведомлены не понаслышке.

Американский психолог Роберт Фишер предложил концепцию «портов»,
согласно которой наше сознание похоже на капитана дальнего плавания,
который путешествует по миру, и в каждом порту у него есть женщина. Но
ни одна из них ничего не знает о других. Так и наше сознание. В разных
состояниях оно способно продуцировать разные личностные свойства, но эти
личности друг с другом зачастую совершенно не знакомы.

Автор — старший преподаватель кафедры дифференциальной психологии и
психофизиологии Института психологии им. Л.С. Выготского РГГУ

[]

[] Загружаем

Правила сообщества Политика конфиденциальности Контакты

Правила сообщества Политика конфиденциальности Контакты

Сетевое издание TechInsider
Учредитель ООО «Фэшн Пресс»: 119435, г. Москва, Большой Саввинский пер.,
д. 12, стр. 6, этаж 3, пом. II;
Адрес редакции: 119435, г. Москва, Большой Саввинский пер., д. 12, стр.
6, этаж 3, пом. II;
Главный редактор: Василенок Никита Александрович
Адрес электронной почты редакции: info@techinsider.ru
Номер телефона редакции: +7 (495) 252-09-99
Знак информационной продукции: 16+
Cетевое издание зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере
связи, информационных технологий и массовых коммуникаций,
регистрационный номер и дата принятия решения о регистрации: серия ЭЛ №
ФС 77 - 84123 от 09 ноября 2022 г.

© 2007 — 2024 ООО «Фэшн Пресс»
При размещении материалов на Сайте Пользователь безвозмездно
предоставляет ООО «Фэшн Пресс» неисключительные права на использование,
воспроизведение, распространение, создание производных произведений, а
также на демонстрацию материалов и доведение их до всеобщего сведения.

[]

[]
