Литературный блог

» Сочинения

5 сочинений про Совесть для школьников

Совесть — это основное чувство человека, к которому он должен всегда
прислушиваться. Это важное человеческое качество, которое объединяет в
себе доброту и искренность.

[5 сочинений про Совесть для школьников]

Содержание

1.  Что такое Совесть – сочинение
2.  Сочинение на тему Совесть
3.  Что я понимаю под словом Совесть
4.  Эссе про Совесть с примерами
5.  Сочинение-рассуждение про Совесть

Что такое Совесть – сочинение

Совесть – это тот «помощник», который позволяет человеку определить,
плохо ли он поступает, либо хорошо. Бывает так, что кто-то совершает
очень скверный, недопустимый поступок. Тем не менее, он не может его
забыть и испытывает мучения. Ему хочется поскорее исправить положение.

Это и называется муками совести. В таких случаях человек понимает, что
поступил неправильно и жалеет об этом. Получается, что совесть – это в
некоторой степени сожаление.

Откуда же она возникает? Дело в том, что в каждом с малых лет заложены
понятия о добре и зле, о справедливости и бесчестности. Всякий раз,
когда личность поступает так, как не следовало, есть вероятность того,
что спустя время, ее совесть проснется и начнет мучить ее.

Это своеобразный «будильник», который дает человеку сигнал о том, что он
был неправ в чем-либо, ему очень досадно и стыдно.

Что же происходит с человеком, который всегда поступает правильно и даже
«идеально»? Есть ли у него совесть? Безусловно… Только в его случае она
не мучает его по ночам, мешая спать. Тот, кто не совершал плохих
поступков, может с полной уверенностью сказать, что «его совесть чиста».
То есть, он не делал ничего предосудительного, поэтому ему нечего
стесняться, нечего скрывать.

Хоть, конечно же, не найдется того, кто ни разу не испытывал мук
совести. Скорее всего, каждый хоть раз играл в футбол вместо того, чтобы
готовиться к урокам, а потом, когда получал двойку за ответ, вырывал
страницу из дневника и прятал, а потом его мучила совесть.

Практически каждый случайно разбивал мамину дорогую вазу во время игры,
и практически каждый однажды боялся и отступал подальше, когда видел,
что другому нужна помощь.

Муки совести возможны во всех этих случаях. И не только. Однажды, когда
я гостил в деревне у бабушки, туда приехал мой дядя. Когда я увидел у
него большой и красивый значок в виде корабля, мне очень захотелось,
чтобы и у меня такой был.

И вот, когда мне уже надо было уезжать, а дядя еще оставался, я ночью
подошел к его шкафу, отцепил значок и тайно увез с собой в город.

Но он не принес мне счастья. Глядя на него, я каждый раз вспоминал о
том, что практически совершил кражу.  Ведь я взял у человека вещь без
спросу.

Конечно же, несколько ночей я мучился, а потом позвонил дяде в Тамбов и
объяснил ситуацию, попросил прощения. Он простил и даже подарил мне этот
значок. Теперь я могу не возвращать его. Муки совести сразу же пропали.

Но этот случай я запомнил и больше не позволяю себе такого.

Сочинение на тему Совесть

Счастлив тот, кто дружен со своей совестью, живет в миру с собой. Это
значит, что человек старается не совершать подлых поступков, которые бы
камнем ложились на его душу. Ведь совесть – это своеобразный внутренний
судья, моральный и нравственный контролер, который позволяет или
запрещает человеку совершать тот или иной поступок.

У каждого из нас свое представление о совести. У кого-то оно развито в
большей степени, у кого-то – в меньшей. А есть люди, про которых
говорят, что у них «совсем нет совести». Именно они могут совершать
самые страшные поступки, и при этом не переживать о содеянном.

Совесть – некий внутренний голос человека, который всегда подскажет, как
поступить правильно даже в самой сложной ситуации. Он помогает отделить
плохое от хорошего, и не совершить заведомо дурной поступок, который
может принести страдание другим людям. Вот поэтому так важно
прислушиваться к своему внутреннему голосу.

Говорят, именно совесть не дает спать по ночам, если человек поступил
неправильно в какой-то ситуации. Чтобы внутренние терзания не
растянулись по времени, необходимо постараться как можно скорее
загладить свою вину.

Если же человек заглушает в себе совесть, старается не прислушиваться к
внутреннему голосу, не обращать на него внимание, то он становится
беспринципным, жестоким, черствым. Однако от совести своей не убежишь,
люди это поняли еще давным-давно. Она является частичкой души
человеческой, которую, как известно, никуда не денешь.

Совесть – олицетворение самых лучших качеств человека. Это прекрасная
смесь добра, справедливости, нравственности, милосердия, порядочности,
честности. Это верный друг и помощник, который всегда подскажет
правильный путь, поможет развиваться и самосовершенствоваться на
протяжении всей жизни.

Что я понимаю под словом Совесть

Иногда совесть помогает понять, правильно ли человек поступает в той или
иной ситуации. Многие люди совершают не совсем достойные и правильные
поступки, и совсем не замечают того, что делают своими поступками
другому человеку больно или обидно. И при этом даже не чувствует
состраданию к тому человеку, которого обидел.

Вот именно такое положение и называется мукой совести. А есть и такие,
которые почувствовали это и стараются, во что бы то ни стало все
исправить. Из всего этого можно сделать вывод о том, что совесть
является степенью сожаления.

А теперь давайте разберемся, из чего же она появляется? Наверное,
каждому человеку в детстве читают много разных сказок, где обязательно
присутствуют добро и зло. И постепенно это откладывается в каждом
человеке. Вот только не всегда можно разобраться в каком случае они
сделали добро, а в каком навредили другому человеку.

Кроме этого многие надеются на то, что если человек и сделал что-то
плохое, то пусть не сразу, но через некоторое время его все-таки будут
мучить угрызения совести. Его можно даже назвать будильником, который
рано или поздно зазвенит и даст знать о том, что вы совершили
неправильный поступок.

Конечно, среди обычных людей имеются и те, кто никого никогда не обижал
и всегда совершал только положительные эмоции не только к себе, но и к
другим людям. В этом случае они всегда спят спокойно, и их не мучает
совесть. И эти люди могут сказать о том, что их совесть чиста.

Вот только таких людей, наверное нет и никогда не было. Не всем нравится
учить уроки и вместо этого они лучше поиграют в футбол или любую другую
игру, а потом, когда получат двойку, то начинают корить себя за это и
даже ругают. Также есть и такие кто разбивал дома какую-нибудь вещь и
для того чтобы их не наругали сразу прятали и им приходилось врать
родителям.

А потом поэтому поводу они очень сильно переживали, беспокоились и не
находили себе места. Но в итоге через некоторое время они признаются и
их не ругают только потому, что прошло много времени, а также родители
были рады, что вы признались самостоятельно и не стали их обманывать.

Мне нравится бывать у бабушки в деревне и там у меня очень много друзей,
с которыми я играю в разные игры. И вот однажды я увидела у одного из
них красивую куклу, и мне захотелось ее заполучить.

Когда я поехала домой, то положила куклу к себе в сумку. Вот только
никакого счастья она мне не принесла, потому что как только я вижу эту
куклу, то сразу же вспоминаю поступок, который совершила и меня мучает
совесть.

Эссе про Совесть с примерами

Что такое совесть? Давайте попробуем разобраться в значении этого
понятия.  На мой взгляд, совесть — естественное моральное сознание
человека, способность признать свою неправоту. Она может остановить
человека от совершения плохого поступка или будет мучать его за
содеянное. Я считаю, что у каждого человека есть совесть, но далеко не
каждый умеет к ней прислушиваться.

Чтобы подтвердить тезис, обратимся к тексту. Так, Р.П. Погодин
рассказывает о мальчиках, которые издевались над недавно переехавшим
Колей, даже дали ему кличку Семафор, но, посчитав, что «для такого
хлюпика»  это слишком хорошая кличка, начали называть Симой.

Однажды Сима шел к своей учительнице, что поблагодарить её и принести
подарок. Но ребята решили, что Коля просто занимается «подхалимством» и
забрали у него все рисунки. После всего, пересматривая альбом,
предводитель ребят Миша, узнал, что Сима сделал этот подарок в
благодарность за то, что учительница помогала ему не отстать от класса,
пока он болел.

В Мише проснулась совесть, и мальчик решил загладить свою вину и помог
вручить подарок учительнице.

В литературе тоже есть примеры проявления совести, например, в романе
Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание» главный герой Родион
Раскольников совершает ужасное преступление, после чего начинает
страдать от угрызения совести.

Он постоянно думает о том, что сделал, ему стыдно, эти муки становятся
для него худшим наказанием. Можно сделать вывод, что у героя все-таки
есть совесть, которая приводит его к раскаянию.

Таким образом, совесть – это главный нравственный закон внутри человека,
который уберегает от принятия неправильного решения.

Сочинение-рассуждение про Совесть

Совесть – страшное существо, от которого тебе никогда не будет покоя.
Так я думаю.

Говорят, как раз, что от всего можно всегда уйти: от законов, от
полиции, от других людей, вообще. Но от себя не уйдёшь! И голос этот в
твоей голове будет «пилить», что ты поступил неправильно, что нужно
сделать так-то. И не только голос, а ещё могут быть сны, знаки всякие.
То есть тебе всё кажется, всё напоминает, что ты неправ.

Я думаю, что частично совесть – это выученные в детстве правила. Они так
глубоко вошли в наше сознание и подсознание! Их нам прямо озвучивали
родители, эти правила мы встречаем в книжках, в сказках. Это о том, что
нужно быть честным, помогать людям… Думаю, что совесть у нас и у
африканских народов всё-таки несколько отличается.

Для некоторых нормально съесть человека и не переживать, а думать,
наоборот, что помогли ему. А тут на ногу в толпе человеку наступишь, а
после спать не можешь – совесть мучает. Себя ругаешь, типа, что я такой
неуклюжий…

Говорят, ещё, что мы можем убедить других людей, даже себя в чём-то,
привести много-много аргументов, что мы поступили правильно, а вот со
своей совестью нельзя договориться. Она знает, как нужно!

Тут другая мысль: совесть выражает связь человека с неким «общим
подсознанием». И там только знают, как правильно. Может быть, там даже
есть сущности ангельские и наоборот, которые нам подсказывают. Кстати, в
мультфильмах совесть — обычно ангельская. Она подсказывает верные
поступки.

Я читал рассказ Веллера о том, как один человек взял на себя вину за
общее преступление, которое можно было легко скрыть. Но человека, будто
бы, совесть замучила… И он хотел других тоже подставить, а они на него
всю вину скинули.  Тут мысль о том, чтобы не путать голос совести со
своей мнительностью и подобным.

Ещё совесть – это о понимании, что не только нашими отношениями или
деньгами ограничивается этот мир.  Я часто думаю, что лучше я не ввяжусь
во что-то, зато совесть чиста будет.   Тратить свои силы, пытаясь себя,
свою совесть убедить в чём-то? Плохо спать по ночам от кошмаров? Нет уж,
никакие блага этого не стоят.

Главное всё-таки – гармония с собой, спокойствие, счастье. А отсюда и
здоровье! А ноющая совесть – только подтачивает твой фундамент, поэтому
лучше не рисковать своим эмоциональным состоянием, но и не надумывать
себе ничего на пустом месте.

Читайте также: Человек, который смеется – итоговые сочинения для 9–11
классов ОГЭ и ЕГЭ.

Совесть в какой-то степени выступает в роли контролера по жизни, как
внутренний судья, и она необходима, для того чтобы в жизни было как
можно меньше плохих поступков. Но почему-то она начинает мучить и
изводить, когда уже не чего изменить и исправить просто невозможно.

Достоевский

[]

Oksana

Оцените автора

[][][][][]

[Литературный блог]

Добавить комментарий Отменить ответ

Имя *

Email *

Комментарий

Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих
моих комментариев.

Пожалуйста, введите ответ цифрами:

пятнадцать − 3 =
