Menu

Секции

-   Заработать

-   Quasa Connect
    [arrow]

    -   Белый лист

    -   Обзор

    -   Решение QUASA

    -   Стать Профи

    -   FAQ

    -   Quasa Connect

-   Медиа

-   Конференции

-   Поддержка

-   Реклама

-   English

-   Русский

[Google Play]

[]

-   Заработать

-   Quasa Connect

    -   Белый лист
    -   Обзор
    -   Решение QUASA
    -   Стать Профи
    -   FAQ
    -   Quasa Connect

-   Медиа

-   Конференции

-   Контакты

    -   Поддержка
    -   Реклама

Ru

04.07.2023 09:00

Что такое совесть, зачем она нужна

[News image]

Здравствуйте!

Совесть – очень странное явление. Когда ее чересчур много, она может
“съедать” своими угрызениями. А когда ее недостаточно, нас нелестно
называют бессовестными и бесстыжими. Сегодня мы предлагаем разобраться,
что такое совесть, как она формируется в человеке и где та самая золотая
середина, которая позволяет оставаться достойной личностью и не впадать
в самобичевание.

Определение понятия

Википедия дает следующую трактовку данного термина.

[Что такое совесть, зачем она нужна]Совесть – это психический процесс,
который вызывает в человеке эмоции и ассоциации, основанные на моральной
философии или системе ценностей личности.

Если говорить об этимологии слова, то оно пришло в русский язык примерно
в XI веке из церковнославянского и изначально имело немного другой облик
– “съвѣсть”. Его происхождение приписывают греческому συνειδησις, что
значит “сознание, разумение, согласие”.

В философии Сократа имело место схожее понятие, которое часто
используется как метафора для совести. Это “даймоний”, или внутренний
голос, который в нужный момент уберегает человека от совершения
действий, угрожающих его телесному или моральному благополучию.

Если говорить более простыми словами, то это чувство моральной
ответственности за собственное поведение перед самим собой. То есть это
некий внутренний цензор, который дает оценку нашим поступкам и
провоцирует появление чувства вины в случае, если эти поступки
противоречат нашим нравственным ценностям.

Получается, что совесть – это навигатор, который говорит нам, что такое
“хорошо” и что такое “плохо”, помогая делать правильный выбор.

Чем совесть отличается от стыда

[Что такое совесть, зачем она нужна]Если говорить кратко, то стыд – это
чувство, а совесть – это когнитивный процесс, который вызывает те или
иные чувства.

Стыд – это негативно окрашенная эмоция, которая возникает у человека в
момент осознания, что его поступок, качество или мотив могут не
соответствовать нормам, которые приняты в его среде.

Чтобы появился стыд, обязательно нужен сторонний наблюдатель. К примеру,
если вы сделали что-то неприемлемое и это кто-то увидел, вам становится
стыдно. Если же вы сделали то же самое, но свидетелей не было, у вас не
возникнет стыда, но может возникнуть чувство вины, угрызения совести.

Иными словами, для того чтобы начала “действовать” совесть, не нужны
внешние наблюдатели. Достаточно наличия внутреннего цензора, внутреннего
свидетеля.

Еще одно различие этих двух понятий состоит в степени их
относительности.

[Что такое совесть, зачем она нужна]Стыд – понятие более относительное,
оно больше зависит от культуры. То есть если в том или ином обществе
делать что-то не принято, то совершить это прилюдно будет стыдно. Но то
же самое действие в другом обществе будет нормой и стыда не вызовет.

Совесть – явление более статичное. Оно везде действует примерно
одинаково. То есть присутствуют какие-то более высокие нравственные идеи
и ценности, которых придерживается большинство людей, независимо от
культуры и места.

Откуда берется совесть

На протяжении долгого времени развития человечества люди считали, что
совесть, как и мораль, даруется человеку Вселенной или Господом.

Современные духовники объясняют, что в слове “совесть” корень “весть”
вместе с частицей “со” указывает на такие схожие понятия, как
“со-действие”, “со-общение”. Религия учит, что до грехопадения совесть
была гласом Божьим и являлась благодатью Святого Духа, а после стала
затихать под влиянием человеческих страстей.

По мере развития науки, психологии, биологии стали появляться и другие
версии. Так, Чарльз Дарвин в своих работах об эволюции говорил, что у
человека есть внутреннее стремление проявлять заботу о других индивидах
своей популяции. А совесть – это не что иное, как регулирующий механизм,
который активируется, когда мы начинаем поступать эгоистично.

[Что такое совесть, зачем она нужна]На текущий момент специалисты спорят
о двух теориях происхождения совести:

1.  Эволюционная. Ее суть сводится к следующему: исторически эгоистичные
    действия, которые приносят вред другому, порицаются, а
    альтруистические, которые приносят пользу, одобряются. Со временем в
    человеке закрепилась взаимосвязь “альтруизм = одобрение”, которая
    начала передаваться наследственным образом. Поэтому людям кажется,
    что такая связь установлена не ими, а уже существует на протяжении
    веков, и по-другому быть не может.
2.  Интуитивная. Эта теория утверждает, что совесть является чисто
    природным свойством души человека и выражает в нем стремление к
    нравственному порядку или к себе как к высшему существу. Интуитивизм
    не отрицает эволюционную теорию, однако больше придерживается
    концепции божественного происхождения совести.

[Что такое совесть, зачем она нужна]Если рассматривать процесс
зарождения данного процесса у конкретного человека, то здесь также имеют
место две теории:

1.  Это врожденное качество.
2.  Это качество, приобретенное в процессе воспитания и социализации.

Первый вариант подтверждает тот факт, что дети наделены чувством
стыдливости и совести в достаточно разной степени. Один ребенок может
быть менее стыдливым, другой способен намного сильнее испытывать данное
чувство. Аналогичным образом на этих детей будет влиять и воспитание, и
родительский пример, и среда. То есть кто-то из них будет более охотно
брать пример с близких, а кто-то будет этого сторониться.

Вторая теория указывает на то, что совесть – это продукт социализации
человека. То есть чтобы у ребенка сформировалось данное качество, он
должен получить какой-то опыт: понять, что такое хорошо и что такое
плохо, что такое добро и зло, совершить собственные ошибки и ощутить их
влияние. И уже на основе своего и чужого опыта в человеке начинает
выстраиваться способность оценивать и контролировать свое поведение.

[Что такое совесть, зачем она нужна]Как утверждают исследователи,
чувства, сопряженные с совестью, появляются в ребенке достаточно рано.
Даже маленькие дети могут чувствовать себя виноватыми за то, что, к
примеру, устроили беспорядок. В то же время они могут чувствовать себя
лучше, когда помогают устранять последствия этого беспорядка.

Свое мнение на этот счет имел австрийский психолог и психиатр Зигмунд
Фрейд. Он утверждал, что формирование совести у человека связано с
психосексуальным развитием. Изначально ребенок рождается безо всяких
знаний о морали, справедливости, нравственности и прочих составляющих
совести. Его можно назвать аморальным, поскольку он еще не умеет себя
ограничивать в желаниях и не осознает, почему какие-то поступки могут
быть плохими.

Поэтому на начальных этапах развития в роли совести и фундамента для ее
формирования выступают родители. Они поощряют за хорошее поведение и
наказывают за плохое, т. е. демонстрируют желательное и нежелательное
поведение. В дальнейшем роль родителей ослабевает, регулятивные функции
принимает на себя сам человек.

Фрейд предложил называть совесть “Сверх-Я”. Это некая сущность, которая
ограничивает человека запретами и выполняет функцию нравственного
цензора.

Зачем она нужна

[Что такое совесть, зачем она нужна]Можно условно выделить несколько
основных функций, которые выполняет совесть:

-   Корректирующая. Меняет и корректирует поведение человека в
    соответствии с моральными и нравственными принципами.
-   Побуждающая. Это качество заставляет человека целенаправленно
    поступать таким образом, чтобы поведение не расходилось с его
    личными идеалами.
-   Запрещающая. Совесть не дает совершать действия, за которые потом
    будет стыдно не только перед окружающими, но и перед самим собой.
-   Оценочная. Благодаря совести мы можем оценивать свои поступки, что
    оказывает влияние на наше эмоциональное состояние.

Совесть включается в тот момент, когда мы стоим перед выбором и думаем,
поступить так или поступить иначе. Она помогает анализировать
последствия для других людей и принимать решения исходя из их
благополучия. Также совесть тестирует на этичность наши мысли и нередко
заставляет чувствовать вину даже в тех случаях, когда ничего особо
предосудительного мы не совершили.

Признаки совестливого человека

[Что такое совесть, зачем она нужна]Какие признаки могут
свидетельствовать о том, что у человека есть совесть:

-   Наличие этического сознания. Он понимает, что такое хорошо, что
    такое плохо, осознает разницу между добром и злом, правильным и
    неправильным, стремится поступать исходя из этих соображений.
-   Забота и сострадание. Такой человек учитывает потребности и интересы
    других людей, умеет проявлять сочувствие, умеет заботиться об
    окружающих и стремится поступать так, чтобы чувства других не были
    задеты.
-   Чувство вины. Если человек совершает неблаговидный поступок, который
    приводит к негативным последствиям для окружающих, он чувствует вину
    или угрызения совести.
-   Ответственность и самоконтроль. Совестливый человек умеет
    ограничивать свои желания и поступки, дабы не причинить боль или
    дискомфорт окружающим. В то же время он понимает, что за каждый
    поступок нужно нести ответственность.
-   Способность к рефлексии и самокритике. Такой человек умеет
    рефлексировать, оценивать и анализировать свои поступки, делать
    грамотные выводы, осознавать и признавать ошибки. При этом он
    стремится к личностному росту и самосовершенствованию.

Стоит отметить, что в той или иной степени каждый психически здоровый
человек обладает совестью. Разница может состоять в том, что у одних
людей она более развита, а у других может быть менее выражена.

Большинство людей получают удовольствие, когда совершают добрые
поступки, проявляют альтруистические действия. Они могут испытывать
сострадание к другим и чувство справедливости, ощущать гордость за
хорошо проделанную работу. При этом они способны испытывать вину,
смущение и страх за репутацию в случаях, когда занимались чем-то
бесполезным или не смогли решить проблему.

Совесть – хорошо это или плохо

[Что такое совесть, зачем она нужна]Сама по себе совесть – это ни хорошо
и ни плохо. Это просто внутренний механизм, который помогает нам
отличать правильное от неправильного, этичное от неэтичного,
нравственное от безнравственного. Каким будет влияние совести на наши
поступки и жизнь в целом, зависит только от нас.

О двойственной природе совести говорил и Фрейд. Это как две стороны
медали. С одной стороны, она представляет собой добродетель, которая
обеспечивает самоконтроль, помогает слушать внутренний голос, принимать
морально обоснованные решения, оставаться этичными, заботливыми и
ответственными по отношению к себе и окружающим.

С другой стороны, совесть может быть суровым внутренним судьей, стать
причиной внутреннего конфликта, чрезмерного чувства
вины, самобичевания и даже спровоцировать расстройство психики. В этом
случае важно учиться отличать реальные нравственные ошибки и нездоровую
самокритику, чтобы не впадать в излишние самообвинения.

Таким образом, совесть не является ни положительным, ни отрицательным
качеством. Это всего лишь инструмент для определения наших ценностей и
принятия решений.

А уже то, как с ней жить и как распорядиться, будет зависеть только от
нас. К примеру, одинаково плохо полное отсутствие совести, которое часто
бывает при антисоциальном расстройстве личности, равно как и чрезмерная
скрупулезность в вопросе соблюдения моральных и религиозных ограничений.

Как ее пробудить

[Что такое совесть, зачем она нужна]Если вы считаете, что ваша совесть
выражена недостаточно и нуждается в пробуждении, обратите внимание на
следующие моменты:

1.  Учитесь рефлексии. Это способность человека обращать внимание на
    себя, анализировать свои поступки, качества, мотивы, ценности,
    желания. Изучайте себя, размышляйте, занимайтесь самоанализом,
    задавайте себе вопросы и старайтесь быть откровенными с самим собой.
    Подумайте, соответствует ли ваше поведение вашим ценностям и
    внутренним нормам. Более подробно о том, как правильно
    рефлексировать, мы писали в отдельной публикации.
2.  Извлекайте уроки из собственных ошибок. Ошибаться – это нормально!
    Нет ни одного человека на земле, кто бы за свою жизнь не сделал ни
    одной ошибки. Но чтобы каждый раз не наступать на одни и те же
    грабли, учитесь делать выводы.
3.  Ищите свои внутренние ценности. Что для вас важно? Какие качества вы
    считаете наиболее ценными? Уделите время изучению этики, философии,
    религии, морали и нравственности. Выберите для себя близкие принципы
    жизни, которые вы бы хотели соблюдать, и ценности, которыми
    предпочли бы руководствоваться.
4.  Практикуйте сострадание. О ком вы хотели бы заботиться? Все мы люди
    разные. Кто-то не очень любит детей, но особенно тепло относится к
    животным, кому-то не близок животный мир, зато по душе природа, он
    бы с удовольствием проводил время за заботой о растениях и лесах.
    Выберите для себя сферу, где вы могли бы применить сострадание и
    участие.
5.  Развивайте осознанность и внимание. Воспитание в себе любых
    моральных качеств – это долгий и кропотливый процесс, который
    предполагает постоянную осознанность и внимание к самому себе, к
    своим чувствам, эмоциям, мыслям, поступкам. Приучайте себя
    присутствовать в настоящем моменте, учитесь замечать и слышать голос
    совести. Иногда она говорит очень тихо, иногда лишь на уровне тела
    проявляется в форме внутреннего сопротивления, когда вам по какой-то
    причине что-то не хочется делать, возникают чувства неудовлетворения
    и отвращения.
6.  Формируйте подходящий круг общения. Наверняка для вас не секрет, что
    “с кем поведешься, от того и наберешься”. Если вы регулярно
    общаетесь с людьми, для которых слова “нравственность”, “честь”,
    “достоинство” – пустой звук, то не стоит удивляться, что ваша
    совесть дремлет. Выбирайте внимательнее, кого вы допускаете в свое
    информационное поле. Окружение слишком сильно на нас влияет, чтобы
    относиться к этому вопросу халатно.

[Что такое совесть, зачем она нужна]А еще для развития моральных качеств
очень полезно учиться благодарить. О том, что такое благодарность и как
научиться быть благодарным, читайте на нашем блоге.

Заключение

Пожалуй, самая главная роль совести в жизни состоит в том, что она
позволяет нам сохранить человеческое лицо и достоинство. Люди, лишенные
совести, могут спокойно вредить другим, причинять им боль, совершенно не
мучаясь угрызениями и чувством вины, не переживая и не испытывая
сожалений.

Совестливый человек умеет сострадать, замечать и учитывать чувства
других людей, заботиться об их благополучии. Кстати, повысить уровень
всех этих качеств можно в том числе с помощью прокачки эмоционального
интеллекта. О том, что это такое и как его развить, вы можете прочесть в
нашей отдельной публикации.

До скорого!

 

0

0

2343

------------------------------------------------------------------------

Комментарии

0 комментарии

Что вы могли пропустить

------------------------------------------------------------------------

Рубрики

Делаем карьеру Удалённая работа Бизнес Профессии Социальные сети
Саморазвитие Новости Советы Для новичка Способы заработка Инвестирование
Финансы YouTube Маркетинг Контекстная реклама Здоровье Психология Трафик

Популярное

[]

Что такое темперамент человека и чем он отличается от характера

31.08.2021

[]

Положительные качества человека: список достоинств для жизни, отношений и работы

29.08.2022

[]

Отрицательные качества человека: список с пояснениями + примеры для резюме

28.08.2022

[]

Интересные темы для разговоров с кем угодно и где угодно

29.08.2022

[]

Типы личности в психологии: 6 самых распространенных классификаций

29.10.2022

Последние статьи
