[]

Авторы   Произведения   Рецензии   Поиск   Магазин   О портале   Вход
для авторов

Совесть лишняя нагрузка?

Оленька Лазарева: литературный дневник

Совесть да будет единственным твоим божеством. Пифагор.

«СОВЕСТЬ — ЭТО МАРКЕР РУССКОГО ЧЕЛОВЕКА»

Что говорили и как определяли совесть мудрецы прошлого? Вот некоторые из
традиционных определений. Совесть — это: «действие Бога в человеке»
(Фёдор Достоевский); «самое главное украшение человека» (Марк Цицерон);
«закон законов» (Альфонс Ламартин); «способность человеческого духа к
различению добра и зла» (Игнатий Брянчанинов)...

Одно из наиболее ёмких и одновременно простых определений совести даёт
словарь Владимира Даля: «Совесть — это… внутреннее сознание добра и зла;
способность распознавать качество поступка; невольная любовь к добру и к
истине; прирождённая правда в различной степени развития». Именно такая
трактовка близка и понятна каждому русскому по духу человеку. Говоря «по
духу», я имею в виду не тех, кто по крови русский или кто говорит и
думает на русском языке, но тех, кто по своему сознанию и поведению — то
есть по культуре — является носителем русских духовных ценностей. Проще
говоря, тех, кто живёт по совести, а не по личной выгоде.

Рассказывают, что однажды на придворном балу российский император
Николай I спросил присутствовавшего там маркиза де Кюстина, французского
путешественника и писателя:
— Маркиз, как вы думаете, много ли русских в этом зале?
— Все, кроме меня и иностранных послов, ваше величество!
— Вы ошибаетесь. Вот этот мой приближённый — поляк, вот этот — немец.
Вот там стоят два генерала — они грузины. Там — татарин и финн, а там —
крещёный еврей.
— Тогда где же русские? — спросил Кюстин.
— А вот все вместе они и есть русские.

Русскими по духу, по своей сути могут быть представители любого народа,
если они живут по-русски — по совести. То есть по любви к людям и ко
всему живому, в участливой и ответственной заботе о благе и развитии
ближнего. Совесть — это маркер русского человека, человека-созидателя и
творца, защитника справедливости и жизни.

Издревле совесть помогала нашим предкам самостоятельно, без внешних
авторитетов и их указаний различать добро и зло. Поэтому наши пращуры
называли совесть «голосом Бога в человеке». Жить по совести было главным
жизненным правилом и мудростью славян. Древние историки народов, живущих
не по совести, а по законам, с удивлением и восхищением писали о
славянах:

«Правосудие у них было запечатлено в умах, а не законах. Воровство
случалось редко и считалось серьёзнее иных преступлений. Золото и
серебро они столь же презирали, сколько прочие смертные желали его».

«Честность же и товарищество среди них таковы, что, совершенно не зная
ни краж, ни обмана, они держат сундуки и ящики незапертыми. В самом
деле, ни замков, ни ключей мы там не видели, а сами они были весьма
удивлены, увидев наши вьюки и ящики запертыми. Платье своё, деньги и все
свои драгоценности они хранят в своих бочках и кадках, просто накрытых
крышкой, и не боятся никакого обмана, ибо не испытывали его…»

«Племена славян ведут образ жизни одинаковый, имеют одинаковые нравы,
любят свободу и не выносят рабства...»

«В них нет ни зложелательства, ни коварства. Они любят свободу. Hе
выносят ига рабства и повиновения, соблюдают целомудрие и исполнены
мужества и выдержки, искренность их такова, что им вовсе не известны
воровство и обман...»

«РУССКИЕ ЛЮДИ НИКОГДА НЕ БУДУТ СЧАСТЛИВЫ, ЗНАЯ, ЧТО ГДЕ-ТО ТВОРИТСЯ
НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬ»

Знаменитости всего мира неизменно отмечали необыкновенность русских
людей и выделяли их основное отличие от остальных народов мира. Вот
несколько цитат:

Шарль де Голль, французский государственный деятель, президент Франции:
«Русские люди никогда не будут счастливы, зная, что где-то творится
несправедливость».

Альберт Швейцер, немецко-французский мыслитель: «Русским людям не нужны
материалистические «ценности» Запада, не нужны сомнительные достижения
Востока в сфере абстрактной духовности, не имеющей ничего общего с
реальностью».

Франсуа де Ларошфуко, французский писатель-моралист: «Русским людям
нужна Правда, и они ищут её, прежде всего в жизни».

Уильям Томсон, английский физик: «Жить по Правде — это по-русски!»

Станислав Лем, польский писатель: «Русскость — это мировоззрение
справедливого жизнестроя».

Никколо Макиавелли, итальянский политический мыслитель: «Трудиться на
благо народа, всего человечества — это по-русски».

Клод Гельвеций, французский философ: «Мера есть суть Русской
цивилизации».

Иоганн Вольфганг Гёте, немецкий писатель: «Русская культура не приемлет
разврат».

Генри Форд, американский инженер: «Русские люди не терпят всякой
мерзости!»

Томас Джефферсон, американский просветитель: «Русские люди никогда не
живут по принципу «моя хата с краю, ничего не знаю».

Мать Тереза, основательница и настоятельница католического Ордена
милосердия: «Жить для себя, работать на себя, прожигать жизнь в
различных удовольствиях — это не по-русски».

Роберт Льюис Стивенсон, английский писатель: «Смысл слова «радость» в
русском языке неслучайно отличен от смысла слова «удовольствие»».

Вернер Гейзенберг, немецкий физик-теоретик: «Радость у русских людей
появляется от чёткого осознания смысла жизни: делать всё возможное (и
невозможное), чтобы будущие поколения не были рождены в
рабовладельческом толпо-элитарном обществе».

Александр Дюма, французский писатель: «Русские люди неустанно работают
на преображение себя и окружающих от человекообразия к Человечности!»

Далай-Лама, духовный лидер тибетского народа: «Русская душа — это
щедрость, не знающая границ».

Во все времена, в любых сложных жизненных ситуациях и испытаниях совесть
помогала нашим предкам делать правильный выбор и отчётливо понимать, что
есть добро, а что зло, что правильно, а что неправильно.

«ЧТО ЕСТЬ СОВЕСТЬ? ТАКОГО ТЕРМИНА В СВЯЩЕННОМ ПИСАНИИ НЕТ. А ЗНАЧИТ, ЕГО
НЕТ И В ПРИРОДЕ»

А сейчас давайте познакомимся с иной точкой зрения на совесть. Вот вам
одна цитата: «Моя задача в том, чтобы люди избавились от морали. Ницше
ещё писал, что мораль — это важничание человека перед природой. Поэтому
нормальный человек — аморален. Потому что вместо морали у него есть
голова. Зачем совесть? Ум должен быть, а не совесть. Совесть — это у
дураков. Когда они не могут управлять своим поведением, им совесть
чего-то приказывает. А если у меня с интеллектом всё в порядке, то мне
совесть не нужна. Лишняя нагрузка».

Это слова Михаила Литвака, известного российского психолога и
психотерапевта. Странно, не правда ли, слышать подобные откровения от
автора многочисленных книг по психологии, члена-корреспондента РАЕН? А
если вспомнить, что его книги читает огромное количество молодых людей,
то становится немного тревожно: а вдруг наша молодёжь, однажды
проникнувшись подобной философией, решит отказаться от морали и совести
и начнёт жить по литваковскому «принципу сперматозоида», суть которого
выражает известная поговорка: «Чем меньше совести, тем больше всего
остального»? А ведь сегодня многие психологи и так называемые тренеры
успеха в школьных и вузовских аудиториях предлагают нашей молодёжи жить
по подобным «принципам»!

К сожалению, мнение Литвака разделяют и некоторые другие, такие же
«интеллектуальные» и без «лишней нагрузки» головы. Вот, полюбуйтесь:

Карл Маркс, немецкий философ и экономист: «Совесть зависит от знаний и
от всего образа жизни человека. У республиканца иная совесть, чем у
монархиста, у имущего — иная, чем у неимущего, у мыслящего — иная, чем у
того, кто неспособен мыслить».

Реувен Пятигорский, раввин: «Совесть — это комплекс стереотипов
морального толка, навязанных человеку окружением, обществом. Совесть
может подвести. Совестью надо управлять».

Оскар Уайльд, английский драматург и писатель: «Совесть и малодушие —
это на самом деле одно и то же. Просто «совесть» звучит респектабельнее…
Совесть — это официальное название трусости».

Бадд Шульберг, американский писатель: «Жить по велениям совести — всё
равно что вести машину, нажимая на тормоза».

Фридрих Ницше, немецкий философ: «Угрызение совести — такая же глупость,
как попытка собаки разгрызть камень».

Ариэль, раввин: «Что есть совесть? Такого термина в Священном Писании
нет. А значит, его нет и в Природе. Термин «совесть» порождён человеком
для того, чтобы обозначить некоторым образом меру своего незнания —
зачем он пришел в этот мир и что он должен делать. И когда в голове у
человека полная неразбериха, кто он, зачем он, почему он, то совесть
становится в роли стрелочника, который отвечает за всё… Спрашивается:
почему в Священном Писании нет термина «совесть»? Дело в том, что в
Пятикнижии достаточно подробно расписаны все необходимые для человека
заповеди, законы, нормы повседневной жизни. Кроме этого в книгах
Священного Писания приведены многочисленные жизненные примеры, из
которых видно, как эти законы работают. Поэтому в голове у следующего
Писанию человека нет неразберихи и, соответственно, нет необходимости
искать стрелочника... Как сказала учительница русского языка в фильме
«Доживём до понедельника», «кто ясно мыслит, тот ясно излагает».

«ВОТ ВАМ, БРАТЦЫ, УМНАЯ КНИЖКА, ТАМ ВСЁ НАПИСАНО...»

Итак, если верить этим господам, совесть — это «лишняя нагрузка» и
«комплекс навязанных обществом стереотипов». А ещё «совестью надо
управлять», «совесть — это трусость» и вообще «совести нет в природе»!
Хотелось бы у них спросить: а как же тогда человеку «познать себя»,
научиться «быть, а не казаться»? Как научиться жизненной мудрости, тому,
чего ради он пришёл на эту планету, а именно: правильному, сознательному
и ответственному выбору, самостоятельному различению добра и зла? И
наконец, как тогда быть со свободой воли, дарованной каждому из нас
Творцом, которую нам предлагают заменить волей внешних авторитетов?

Если совесть, этот внутренний различитель добра и зла, человеку могут
заменить, по мнению этих господ, «священные» и другие правильные книги,
то позвольте узнать, какие же именно? Священное Писание, Пятикнижие,
Конституция, Уголовный кодекс или, может быть, безчисленные тома
безчисленных законов, сочинённых «слугами государевыми»?

Что же это получается — вот вам, братцы, умная книжка, там всё написано,
там все инструкции на любые случаи жизни, исполняйте их и не морочьте
себе голову разными глупыми сомнениями вроде: хорошо это или плохо,
правильно или неправильно. Как сказано в книге, так и хорошо, так и
правильно. А думать или поступать иначе — это грех и уголовно наказуемое
преступление! Если же не понимаете того, что в книге написано, или не
знаете, как вам жить-поступать, обратитесь за разъяснением к
официальному мудрецу, толкователю «правильных» книг — священнику или
юристу... Или, в крайнем случае, к психологу.

Также эти господа говорят: «Совесть у всех разная, а закон один для
всех. Поэтому закон выше совести. Потому как благодаря закону в обществе
существует порядок». Постойте, постойте! А не прячется ли за этим
пафосным рвением к порядку и «ясному мышлению» намерение лишить человека
свободы выбора и отбить у него всякое желание думать и поступать
самостоятельно, вне заранее указанных ему рамок? Ведь что такое человек,
руководствующийся в жизни не своими умом и совестью, а исключительно
законом и прочими социально регулирующими инструкциями? На мой взгляд,
это просто биоробот, овца неразумная и безвольная, находящаяся в полной
власти пастухов-пастырей (потому как руководствуется в своих поступках,
словах и даже мыслях не своей волей, а волей внешних авторитетов).

«НЕ ИЩИТЕ ЗАКОН В ВАШИХ КНИГАХ С ПИСАНИЯМИ...»

«Суббота для человека, а не человек для субботы», — говорил Христос.
Государство и закон для человека, а не человек для закона и государства.
Потому как смысл жизни — развитие не законов и государств, науки и
технологий, а духа человеческого, сознания человека, благодаря которому
развивается всё остальное — и государства, и человечество, и тот Единый
Организм, который мы называем Высшим Разумом!

В апокрифическом Евангелии мира от ессеев Иисус Христос говорит
фарисеям: «Не ищите закон в ваших книгах с писаниями, ибо закон есть
жизнь, писания же мертвы… Закон есть живое слово живого Бога, данного
живым пророком для людей живых. Во всём, что являет собой жизнь, записан
этот закон. Вы можете найти его в травах, в деревьях, в реках, в горах,
в птицах небесных, в рыбах морских, но прежде всего ищите его в самих
себе. Ибо истинно говорю вам, всё живое ближе к Богу, чем писания, в
которых нет жизни. Бог так сотворил жизнь и всех живых существ, чтобы
могли они вечным словом обучать человека законам истинного Бога. Бог
писал эти законы не на страницах книг, а в сердцах ваших и в духе вашем.
Они в дыхании вашем, в вашей крови, в ваших костях, в вашей плоти, в
ваших внутренностях, ваших глазах, ваших ушах и в каждой мельчайшей
частице тел ваших. Они в воздухе, в воде, в земле, в растениях, в лучах
солнца, в глубинах и высотах. Все они говорят с вами, чтобы вы могли
понять язык и волю Бога живого. Но вы закрываете глаза ваши, чтобы не
видеть и закрываете уши ваши, чтобы не слышать. Истинно говорю вам, что
писания — это творения человека, а жизнь и всё её многообразие являются
творениями нашего Бога. Почему же не слушаете вы слов Бога, записанных в
его творениях? И почему изучаете вы мёртвые писания, которые есть
творения рук людских?»

Совесть выше закона, потому что справедливость выше порядка. Потому что
безусловная любовь и ответственность, которые лежат в основе совести,
выше страха или чьей-то выгоды, которые лежат в основе человеческих
законов.

Законы и заповеди нужны для тех, в ком совесть ещё не пробудилась, в ком
любви и ответственности за свои мысли, слова и дела ещё мало. Для
духовно зрелых, совестливых людей законы не нужны, потому что все законы
у них уже в сознании пропечатались и стали доступны им. Вот почему цель
всякой мудрой и ответственной власти, как и любого действительно
культурного общества и государства, — создание и воспитание
сознательного и ответственного, всесторонне развитого человека-творца,
человека-личности, живущего по совести. То есть по любви к людям, к
жизни и к Богу, в сотрудничестве и заботе о благе и развитии человека и
всего живого на Земле.

«ПЕРВЫЙ ПРИЗНАК ПЛОХОГО УСТРОЙСТВА ГОСУДАРСТВА — ОБИЛИЕ В НЁМ ВРАЧЕЙ И
ЗАКОННИКОВ»

Платон говорил, что первый признак плохого устройства государства —
обилие в нём врачей и законников. Почему? Потому что чем менее здоровый
образ жизни ведут граждане этого государства, тем чаще они болеют и тем
больше требуется врачей. Чем больше законов в государстве, тем чаще их
нарушают люди и тем больше требуется юристов, адвокатов, судей, полиции,
тюремщиков... Если судить по этому признаку любое из современных
государств, то начинаешь понимать, что устроены они не просто плохо, а
ужасно, катастрофически плохо.

В толпо-элитарном обществе, в котором мы живём, правящая элита не
заинтересована в том, чтобы люди были сознательны и свободны в своём
выборе. Иначе ими будет просто невозможно управлять. Чтобы лишить
человека свободы выбора, который как раз и учит его самостоятельному
мышлению и осознанной ответственности, тёмное жречество придумало
различные религии и законы, согласно которым высшим авторитетом для
человека является не его совесть и даже не общее благо, а власть и
закон.

Английский учёный и поэт Джеральд Мэсси однажды высказал удивительно
мудрую мысль: «Им будет непросто — тем, кто полагается на истину
авторитета, вместо того чтобы полагаться на авторитет истины». Да, им
было непросто — немецким солдатам, доверившимся авторитету своего
фюрера. После войны, на Международном судебном процессе в Нюрнберге
высшие фашистские чиновники, офицеры и генералы оправдывали свои
злодеяния одинаково — приблизительно так: «Мы не виноваты. Ведь мы —
солдаты, люди подневольные, за себя не отвечающие. Мы всего лишь честно
и добросовестно исполняли распоряжения и приказы своих командиров».

То есть, по их мнению, они, сгубившие миллионы жизней, никакой
ответственности за это нести не могут, поскольку подчинялись — по
закону! — авторитету высшей власти. Вспомните: спасло ли их от наказания
перекладывание ответственности за свои действия на приказ вышестоящего
начальства — то самое полагание на истину авторитета?

А вот ещё один трагический пример следования авторитету власти вместо
авторитета истины — цитируем абзац из статьи писателя-философа Льва
Балашова «Бессовестное движение. Ницше, Гитлер и другие»: «Не надоедайте
мне с вашими угрызениями совести!» — отмахивался от наседавших на него
журналистов Энрико Ферми, итальянский физик, участвовавший в атомном
проекте США, в разгар дискуссий о правомерности предстоящей атомной
бомбардировки двух японских городов (в августе 1945 г.). Цена этого «не
надоедайте» — 140 тысяч погибших и раненых в Хиросиме и 75 тысяч
погибших и раненых в Нагасаки».

«ТЮРЬМА И АРМИЯ — ПРАКТИЧЕСКИ ТОЧНЫЕ ЗЕМНЫЕ КОПИИ ИЕРАРХИИ ДЬЯВОЛА»

Идея подчинения человека внешнему авторитету, а не совести — порочна и
чрезвычайно опасна. Суть этой идеи — узаконивание и герметизация
социального и информационного неравенства (доступа к знаниям),
превращение людей и целых народов в послушных, легко управляемых
биороботов, полностью зависимых от паразитов-манипуляторов.

Известная российская тележурналистка Ирина Петровская в одном из
выпусков телепрограммы «Культурная революция» сказала: «Послушные
взрослые намного опаснее, чем послушные дети. Потому что из послушных
детей ещё могут вырасти самостоятельные взрослые. Может быть. Но вот из
послушных взрослых уже ничего не вырастет. Послушные взрослые — это, в
общем, управляемое стадо людей, которое надеется, что за них кто-то всё
решит, которое надеется, что за них проголосуют, и не несут никакой
ответственности. Как гениально сказал Александр Галич: «Не бойтесь
тюрьмы, не бойтесь сумы, не бойтесь мора и глада, а бойтесь единственно
только того, кто скажет: «Я знаю, как надо»».

Когда люди несведущи, когда они понимают смыслов происходящего, когда
они не умеют, не научены собственным опытом свободного выбора нести
ответственность за свои слова и действия, когда вся ответственность
перекладывается на плечи вышестоящего руководителя или власть в целом —
что тогда происходит? А происходят тогда самые ужасные, самые чудовищные
преступления против человека и человечности.

Знаменитый прусский король и полководец Фридрих II однажды сказал: «Если
бы наши солдаты понимали, из-за чего мы воюем, невозможно было бы начать
ни одной войны». Если бы люди жили по авторитету истины, а не по истинам
авторитетов — всех этих писаний, конституций, безчисленных законов,
указов королей/императоров/президентов, — войны стали бы просто
невозможны. Никакой монарх или президент не смог бы отправить людей на
бойню якобы за государственные интересы, а на самом деле — за шкурные
интересы кучки сверхбогатеньких паразитов, жаждущих ещё большего
богатства и ещё большей власти над людьми.

Когда солдат послушно выполняет преступный приказ командира, он
становится соучастником преступления. Когда подчинённый послушно
выполняет подлое распоряжение начальника, он сам становится подлецом.
Когда верующий человек по призыву священников послушно берёт оружие и
идёт убивать иноверцев, он становится убийцей. В любой ситуации, когда
человек отказывается от личной ответственности за свои слова или
действия и перекладывает её на кого-то другого, начинают происходить
самые несправедливые и страшные вещи! Именно тогда и творится зло!

В одной из книг известных российских контактёров Л. Стрельниковой и Л.
Секлитовой сказано: тюрьма и армия — практически точные земные копии
иерархии дьявола. В ней всё построено не на свободе выбора, как у Бога,
а на абсолютном и безусловном подчинении нижестоящих вышестоящим, на
чётком и безпрекословном исполнении закона, инструкции или приказа.

Построению именно такого «нового мирового порядка» — абсолютной власти
ростовщиков над всеми народами Земли — служат внедряемые ныне во многих
странах цифровизация, биометрия и чипирование, выдаваемые местными
паразитарными элитами за удобство, благо и прогресс.

«Совесть да будет единственным твоим божеством»...

Источник: Социум.

© Copyright: Оленька Лазарева, 2019.

Список читателей

Другие статьи в литературном дневнике:

-   26.02.2019. Путин и Фининтерн.
-   24.02.2019. Лучшие цитаты братьев Стругацких.
-   23.02.2019. С Днём защитника Отечества!
-   22.02.2019. Поговорим о Душе...
-   19.02.2019. Обратный эффект.
-   18.02.2019. Идеальный герой не из стали и льда.
-   17.02.2019. Шахматная партия.
-   16.02.2019. Пароход Челюскин погиб не зря.
-   15.02.2019. Как погиб Королевский батальон.
-   14.02.2019. Правда о царской России без лжи и клеветы.
-   13.02.2019. 7 мифов об античности.
-   12.02.2019. За что убивают натуропатов?
-   11.02.2019. Что замалчивает мировая пресса.
-   10.02.2019. Они нас недооценили...
-   09.02.2019. Календарь Майя нам не врал.
-   08.02.2019. 22 жестокие истины.
-   07.02.2019. Упущенные возможности.
-   06.02.2019. Совесть лишняя нагрузка?
-   05.02.2019. Quo vadis, человечество?
-   04.02.2019. Мы русские!
-   03.02.2019. Как калечили Русский Язык в ХХ веке.
-   02.02.2019. 2 февраля - день Победы под Сталинградом.
-   01.02.2019. Как русское золото оказалось в банках Японии?

Полный список статей

Авторы   Произведения   Рецензии   Поиск   Магазин   Кабинет   Ваша
страница   О портале       Стихи.ру   Проза.ру

------------------------------------------------------------------------

  --
  --

Портал Стихи.ру предоставляет авторам возможность свободной публикации
своих литературных произведений в сети Интернет на основании
пользовательского договора. Все авторские права на произведения
принадлежат авторам и охраняются законом. Перепечатка произведений
возможна только с согласия его автора, к которому вы можете обратиться
на его авторской странице. Ответственность за тексты произведений авторы
несут самостоятельно на основании правил публикации и российского
законодательства. Вы также можете посмотреть более подробную информацию
о портале и связаться с администрацией.
Ежедневная аудитория портала Стихи.ру – порядка 200 тысяч посетителей,
которые в общей сумме просматривают более двух миллионов страниц по
данным счетчика посещаемости, который расположен справа от этого текста.
В каждой графе указано по две цифры: количество просмотров и количество
посетителей.
© Все права принадлежат авторам, 2000-2025     Портал работает под
эгидой Российского союза писателей   18+

[]
